एकादशोऽध्यायः 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द:-विराङार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः ~ गान्धारः।। 
मनो-योग 

युञ्जानः प्र॑थमं म॑नस्तत्त्वाय॑ सविता धिय॑ः । 

अग्नर्ज्योतिर्निचाय्य॑ पुथिव्याऽअध्याभरत्‌ ॥ ९॥ 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि प्रजापति ओर देवता “ सविता" है (सु प्रसवैश्वर्ययोः) । यह 
ज्ञानैश्वर्य को प्राप्त करने का प्रयन्न करता है। इसके लिष्‌ प्रथमम्‌-सवसे पूर्व मनः=मन को 
युञ्जानः=उस आत्मतत्व में लगाने कौ वृत्तिवाला बनता है। वस्तुतः मन को विषयों से 
हटाकर आत्मतत्त्व मेँ लगाने का नाम ही योग है। इधर से उखाड्ना, उधर लगाना। २. इस 
योग करे द्वारा यह सविता=जञानैश्वर्य का साधक धियः=वुद्धियों को तत्त्वाय ( तनित्वा) 
विस्तृत करके उस प्रभु की ज्योति को देखता दै। वह परमात्मा सब भूतों के अन्दर गृ 
होते हुए भी दिखता नहीं। बुद्धि के द्वारा उस प्रभु का दर्शन तव होता है जव हम बुद्धि 
को तीव्र व सक्षम करने का प्रयत्न करते है। ( एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते 
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः )। ३. योगभ्यास के द्वारा सृक्ष्म हुई इस 
बुद्धि से अग्नेः=-उस अग्रणी प्रभु के ज्योतिःच=प्रकाश को निचाय्य=निश्चय से उपलब्ध 
करके ही मनुष्य पृथिव्या अध्याभरत्‌-इन पार्थिव भोगों से अपने को ऊपर उठा पाता है। 
“रसोऽ प्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते" विषय रस तो उस परम प्रभु के दर्शन पर ही निवृत्त 
होता है ओर वस्तुतः इस विषय-रस की निवृत्ति होने पर ही मनुष्य इस पार्थिव देह से ऊपर 
उठता हे, अर्थात्‌ बन्धन से ऊपर उठकर मोक्ष का भागी होता है। ४. यहाँ प्रसङ्खवश यह 
स्पष्ट है किवे प्रभु * प्रकाश" रूप है। एक योगी अन्दर-ही-अन्दर इस ज्योति के दर्शन 
करता हे। यह योग ही इस ज्योति के दर्शन का साधन है। इसे अनिर्विण्ण चित्त से करते 
चलने में ही कल्याण है। दीर्घकाल तक, निरन्तर, आदर से सेवित होने पर यह योग 
दृद्धभूमि होता है ओर हमें प्रभु से मिलाता है। 

भावार्थ- मोक्षमार्ग का क्रम यह है-१. मन को आत्मतत्त्व में लगाना २. योग द्वारा 
बुद्धि का तनूकरण, बुद्धि को तीत्र बनाना ३. प्रभु के प्रकाश को देखना ४. विषय-रस 
निवर्तन तथा ५. मोक्ष। 

ऋषिः - प्रजापत्िः। देवता-सविता। छन्द:-शुङ्कुमतीगायत्री। स्वरः-षड्जः। 
कर्मयोग 

युक्तेन मन॑सा वयं देवस्य॑ सवितुः सवे । स्वर्ग्या य॒ शक्त्या ।। २॥ 

१. पिचछले मन्त्र में मन को विषयों से हटाकर आत्मतत्त्व मेँ लगाने का प्रतिपादन 
था। यही योग ' कहलाता हे। ' स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा' इस योग को 
अनिर्विण्ण चित्त से सदा करते ही रहना चाहिए। इस योग के द्वारा युक्तेन=-एकाग्र हुए 
मनसा=मन से वयम्‌-हम सवितुः देवस्य~उस प्रेरक दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु की सवे= 
प्रेरणा में, अर्थात्‌ उसकौ प्रेरणा के अनुसार शक्त्या=यथाशक्ति स्वरग्याय-स्वर्गसाधक कार्यो 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३०३ एकादखोऽध्यायः 


के लिए प्रयत्न करे। २. योग के अभ्यास से हमने मन को स्थिर करने का प्रयल किया, 
परन्तु इस स्थिरता को नष्ट न होने देने के लिए आवश्यक है कि ठम इसे किन्टीं उपयुक्त 
कर्मो मे लगाये रक्खें अन्यथा यह फिर विषयोन्मुख हो हमें निरन्तर भटकानेवाला हो 
जाएगा। मन की दिशा को ही बदला जा सकता हे, इसे बिलकुल समाप्त नहीं किया जा 
सकता। इसका वेग उत्तम कर्मो की दिशा में हो जाने पर यह सदा उन्हीं मे लगा रहेगा ओर 
हमारे जीवन को स्वर्गतुल्य बना देगा। ३. उत्तम कर्मवे दही हैँ जिनकी प्रेरणा प्रभुसे दी 
गई टे। वस्तुतः धर्म की अन्तिम कसौटी ही यह है कि जो हमारी आत्मा को, अर्थात्‌ 
अन्तःस्थित प्रभु को प्रिय लगे, अतः मन को वश में करके हम अपनी ज्ञानेन्द्रिय को 
ज्ञान-प्राप्ति में लगाये रक्खे ओर कर्मेन्द्रियों को यज्ञादि उत्तम कर्मो में व्यापृत किये रहें। 
यही जीवन को सुखी बनाने का मार्ग है। यही सच्चा कर्मयोग है। ४. अकर्मण्य पुरुष का 
मन फिर पापों में जाने लगता है, अतः उसे उत्तम कर्मो में ही लगाये रखना हे। 

भावार्थ- १. मन को युक्त करें २. प्रभु से आदिष्ट कर्मों में उसे यथाशक्ति लगाये 
रव्यं ३. यही स्वर्ग-प्राप्ति का मार्ग हेै। 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द: - नतिचृदनुष्टप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
इन्द्रिय-संयम 

युक्त्वाय सविता देवान्त्स्व॑र्यतो धिया दिव॑म्‌ । 

बृहज्ज्योतिः. करिष्यतः संविता प्रसुवाति तान्‌ ॥३॥ 

गत मन्त्र का सविता=मन, बुद्धि व इन्द्रियों को उत्तम प्ररेणा देनेवाला योगी ' स्वर्ग्याय 
शक्त्या ' शक्ति के अनुसार स्वर्ग-साधक कर्मो को करनेवाला है। यह स्वर्‌ यतः = यज्ञादि 
उत्तम कर्मो से स्वर्ग की ओर जानेवाली देवान्‌-इन इन्द्रियों को युक्त्वाय= मनो-निरोध के 
द्वारा आत्मतत्त्व कौ ओर लगाकर धिया=वुद्धि व प्रज्ञानों से दिवम्‌जप्रकाशमय बृहत्‌ वृद्धि 
की कारणभूत ज्योतिः ज्ञान की ज्योति परमात्मा को करिष्यतः आत्मीय करता है। इस 
प्रकार सविता=यह आत्म-प्रेरणा देनेवाला योगी तान्‌ देवान्‌-उन प्रकाशक इन्द्रियों को 
प्रसुवातिनप्रकृष्ट प्रेरणा प्राप्त कराता है। 

संक्षेप में, १. सविता- इन्द्रियों को उत्तम प्रेरणा देनेवाला योगी इन्द्रियों को बहिमुर्खता 
से हटाकर अन्तर्मुखता की ओर ले-चलता है-यही इन्द्रियों का युक्त करना है २. यज्ञादि 
कर्मो से यह उन्हें स्वर्ग की ओर जानेवाला बनाता है ३. बुद्धि के द्वारा उस प्रकाशमय 
बृहत्‌ ज्योतिः' अर्थात्‌ परमात्मा को अपनानेवाला होता हे। ४. यह इन्द्रियो को सदा उत्तम 
प्रेरणा देता रहता है। ' हे ओंखि! तूने भद्र ही देखना है। हे कान! तूने भद्र ही सुनना है।' इस 
प्रकार यह इन्द्रियों को सचमुच “देव ' बना डालता है। 

भावार्थ इद्द्िय-संयम-यज्ञ को करते हुए्‌ हम स्वर्ग साधक-कर्मो को ही करें। 
ज्ञान प्राप्त करे। परमात्म- दर्शन के लिए प्रयलशील हों। इन्द्रियों को सदा उत्तम प्रेरणा दे। 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः-जगती। स्वरः-निषादः।। 
ईश-ध्यान 
युञ्जते मन॑ऽउत युञ्जते धियो विप्रा विप्र॑स्य बृहतो विंपञ्चितंः। 
वि होत्रां दधे वयुनाविदेकऽ इन्मही देवस्य॑ सवितुः परष्टुतिः।॥।४॥ 


एकादशोऽध्यायः ३०४ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


१. विप्राः=विशेषरूप से ज्ञान द्वारो अपना पूरण करनेवाले होत्राः=सदा यज्ञ करके 
खानेवाले ज्ञानी लोग मनः युञ्जते-मन को उस परमात्मा में लगाते हे। २. उतत ओर 
विप्रस्य = ज्ञानी बुहतः=सदा वर्धमान विपश्चितः = सर्वद्रष्टा उस प्रभु के धियः=प्रज्ानों को 
युञ्जते=अपने साथ जोडते हें। ३. वह एकः इत्‌-एक ही वयुनावित्‌=सवब प्रज्ञानों को 
जाननेवाला है ओर विदधे=इस सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड का निर्माण करता हे। ४. उस सवितु 
देवस्य~प्रेरक देव की परिष्टुतिः वेदों मे सब ओर सुनाई पडनेवाली स्तुति मही = महान्‌ हं। 
५. जब हम अपने मन को विषयों से हटाकर उसे आत्मतत्त्व के दर्शन में लगाने का प्रयल 
करते है तब उस महान्‌ ज्ञानी प्रभु की ज्ञानवाणियोँ को अपने साभ जोडनेवाले बनते है । उन 
वाणियों द्वारा हम जान पाते है कि उस प्रभुने ही सारे लोक-लोकान्तरों को बनाया हे ओर 
उस प्रभु की स्तुति महान्‌ हे। 

भावार्थ- हम अपने मनँ को प्रभु में लगाने का प्रयत्न करे ओर उसकौ बनाई इस 
सृष्टि मे उसकी महिमा को देखने का प्रयल करे। 


ऋषिः प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द :- भुरिक्पङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
वाणी का श्रावण 

युजे वां ब्रह्म॑ पूर्व्य नमोभिर्वि श्लोकऽएतु पथ्येव सूरेः । 

श्यृण्वन्तु विष्वेऽअमृत॑स्य पुत्राऽआ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः ।॥५॥ 

१. वाम्‌ तुम दोनों पति-पली को नमोभिः=नमन के द्वारा पूर्व्यम्‌ सृष्टि से पहले 
होनेवाले (अग्रे समवर्तत) ब्रह्य चप्रभु से युजे=सङ्खत करता हूं। प्रातः-सायं नमस्‌ कौ उक्तियां 
के द्वारा तुम प्रभु के समीप पहुँंचते हो। २. इस प्रकार समीप पर्ँचने पर सूरेः=उस उत्तम 

प्रेरणा देनेवाले ज्ञानी प्रभु की श्लोकः =छन्दोरूप वाणिर्याँ पथ्या इव=पथ-प्रदर्शिका करे रूप 
में विएतु= तुम्हे विशिष्टरूप से प्राप्त हों। इन वाणियों मे हम *जीवन-यात्रा को किस प्रकार 
चलाना" इस बात का विविध रूपों में उपदेश पाते है। ३. वि्वे-सब अमृतस्य पुत्राः =उस 
अमृत प्रभु के पुत्र. अर्थात्‌ उस अमृत पिता कौ भोति ही विषयों के पीक न मरनेवाले 
योगिजन शृण्वन्तु=इन वाणियों को सुने। ये वाणि्योँं विषयासक्तं पुरुषों को सुनाई नही 
'पड्तीं। इन्हे तो वही सुनते हे ये=जो दिव्यानि धामानि-~प्रकाशमय तेजो के आतस्थुः अधिष्ठाता 
बनते है। विषय- व्यावृत्त होकर यदि हम नम्रता से उस प्रभु के चरणों मे उपस्थित होते हे 
तो उस प्रभु की प्रकाशमयी वाणियों को सुन पाते है। यह विषय- व्यावृत्ति हमें दिव्य तेजँ 
का अधिष्ठाता बनाती हे। 

भावार्थ- हम विषय-व्यावृत्त होकर उस अमृत पिता के अमूत पुत्र बनें, ओर उस 
पिता की प्रकाशमयी वाणियों को सुने। 


ऋषिः - प्रजापति ः। देवता-सविता। छन्द: - निचृदार्षीजगती। स्वरः-निषाद्‌:।। 
प्रभु-स्तुति 
यस्य॑ प्रयाणमन्वन्यऽ इद्ययुर्देवा देवस्य॑ महिमानमोजं॑सा । 
यः पार्थिष्वानि विममे सऽएतंशो रजा॑श्सि देवः सर॑विता महित्वना ।६॥ 


१. यस्य देवस्य=जिस देव के प्रयाणम्‌ अनुप्रयाण के निर्देशानुसार अन्ये देवाः= 
अन्य सब देव इत्‌-निश्चय से ययुः चलते दै प्रभु ने इन देवों का जो भी मार्ग निश्चित 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३०५ एकादखोऽध्यायः 


किया हे उसी मार्ग पर ये सब्र निरन्तर चल रहे है। २. यस्य ओजसा=जिस देव के ओज 
सखे अन्ये देवाः =दूसरे सब देव महिमानम्‌-महिमा को ययुः प्राप्त होते है। "प्रभास्मि 
शशिसूर्ययोः ' इत्यादि वाक्यों के अनुसार सूर्य ओर चन्द्रमा आदि को उस प्रभुसेही प्रभा 
प्राप्त हर्द हे। “ तस्य भासा सर्वमिदं विभाति'=उसी की चमक से सव पदार्थं चमक रहे 
हे। जहाँ कहीं भी विभूति, श्री व ऊर्ज्‌ है यह सब उस महान्‌ देव का ही अंश है। "तेन 
देवा देवतामग्र आयन्‌! =देवों को देवत्व प्रभु से ही प्राप्त हुआ दै। ३. यः सविता देवः जो 
सबका उत्पादक देव महित्वना=अपनी महिमा से पार्थिवानि रजांसि~इन सब पार्थिव 
लोकों को विममे=विशेष माप से बनाता है। ४. सः=वही देव एतशः = (एतानि शेते) इन 
सब लोकों मे निवास कर रहा है। उसके निवास से ही सब लोकों का धारण हो रहा हे। 
सूर्यादि में प्रभु का निवास नहो तो वे एक बुञ्े कोयले कौ भति ही लगेगे। 

भावार्थ- १. प्रभु के प्रशासन में ही सब देव गति कर रहे है। २. उसके ओज से 
ही ये महिमावाले हो रहे हैँ। ३. वही इन सबका निर्माण करते है। ४. वही इनका धारण 
करनेवाले हे। 

ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
प्रभु-भक्त के लक्षण ( ज्ञान+माधुर्य ) 

देव॑ सवितः प्रसुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं भगाय । 

दिव्यो ग॑न्धर्वः केतपूः केत॑न्नः पुनातु वाचस्पतिर्वाच॑ नः स्वदतु ॥७॥ 

१. हे देव सवितः=दिव्यताओं के पुञ्ज, सबके प्रेरक प्रभो! यज्ञं प्रसुव आप हममे 
यज्ञ की भावना को प्रेरित कीजिए्‌। आप से प्रेरणा प्राप्त करके हम यज्ञशील हों। २. 
यज्ञपतिम्‌ मुञ्च यक्षपति को, यज्ञं की निरन्तर रक्षा करनेवाले को, यज्ञशील को भगाय 
प्रसुव एश्वर्य के लिए प्रेरित कीजिए। यज्ञमय जीवनवाला मँ यज्ञिय उपायों से ही सेवनीय 
धन का लाभ करूं। ३. वह दिव्यः=प्रकाशमयरूप में स्थित होनेवाला गन्धर्वः =वेदवाणी 
का धारण करनेवाला केतपूः = ज्ञान को पवित्र करनेवाला प्रभु नः=हमारे केतम्‌=सान को 
पुनातु पवित्र करे। उस प्रभु कौ कृपा से हमारी ज्ञानाग्नि पवित्र पदार्थो के ज्ञान से ही दीप्त 
हो। हम अपने मस्तिष्क में कूडा-करकट ही न भरते चलें । ४. ओर वाचस्पतिः वाणी का 
पति प्रभु नः वाचम्‌-हमारी वाणी को स्वदतु-स्वादवाला बना दे। हमारी वाणी में माधुर्य हो। 

भावार्थ- १. हमारा जीवन यज्ञमय हो। २. यज्ञिय उपायों से ही हम सेवनीय धन को 
प्राप्त करे। ३. हमारा ज्ञान पवित्र व उज्ज्वल हो। ४. वाणी मधुर हो। संक्षेप में यक्ञ^का 
परिणाम भग--धन है, ज्ञान का परिणाम माधुर्या यज्ञ से हम भग को प्राप्त कर, जान से 
माधुर्य को। यही प्रभु-भक्त के लक्षण दँ। प्रभु-भक्त के अन्दर ज्लानाग्नि दीप्त हो रही होती 
है तो उसके बाह्य व्यवहार मे मधुर, शान्त-वचनों का जल बहता हे। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः - भुरिक्शक्वरी। स्वरः-धैवतः।। 
विज्ञान+स्तुति 
इमं नो देव सवितर्यज्ञ प्रणय देवाव्यशसखिविद॑शसत्राजित धनजितंश्स्वर्जितंम्‌ । 
चा स्तोमश्समंर्धय गायत्रेण रथन्तरं बृहद्‌ गायत्रवर्तनि स्वाहा ।।८॥ 
१. हे देव सविता-~प्रेरक, दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभो! नः =हमारे इमं यज्ञम्‌-इस यज्ञ 


एकादशोऽध्यायः ३०६ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


को प्रणय=आगे बदाइए्‌। (क ) देवाव्यम्‌-जो यज्ञ वायु आदि सब देवों को ( अवतिन प्रीणयति) 
प्रीणित करनेवाला है। (ख) सखिविद=जो यज्ञ हमें अपने सखा (परमात्मा) को (विद्‌ 
लाभे) प्राप्त करानेवाला है। (ग) सत्राजितम्‌-जो सत्य का विजय करनेवाला है। (घ) 
धनजितम्‌-धन को जितानेवाला है। (ङः) स्वर्जितम्‌-सुख व स्वर्ग को जितानेवाला हे। २. 
एवं, हमारे जीवन में उस यज्ञ का स्थान हो जो यन्ञ इहलोक व परलोक- दोनों का कल्याण 
सिद्ध करता है। वायु आदि सब देवों का शोधक होने से यह 'देवाव्य' हे, परमात्मा को 
प्राप्त करानेवाला है, जीवन को सत्यमय बनाता है। ३. हे प्रभो! आप हमारे जीवनं में 
ऋचा विज्ञान से स्तोमम्‌-स्तुति को समर्धय समृद्ध कीजिए। “ज्ञानाद्‌ ध्यानं विशिष्यते ' = ज्ञान 
हमारे ध्यान में विशेषता उत्पन्न करनेवाला हो। पदार्थो के विज्ञान से हमे कण-कण में उस 
प्रभु कौ महिमा दिखे। उदाहरणार्थ उडद वातनाशक हैँ, उडद की दाल वातकारक हे। प्रभु 
ने उडद केदो दलों में एक पतली सीक-सी रक्खी है जो वातनाशक है। दाल बनाने पर 
वह छिटकी जाकर अलग हो जाती है, अतः उसका वातनाशक तत्तव नष्ट हो जाता है। ४. 
गायत्रेण ( गयाः प्राणाः तान्‌ तत्रे) प्राण- तत्त्व की रक्षा से रथन्तरम्‌ = (ब्रह्मवर्चसं वै रथन्तरं -तै° 
२।७।१।१९)। हमारे ब्रह्यवर्चस्‌ को समर्धय बद्धाइणए। हमारा शरीर प्राणशक्ति-सम्पत्न हो तो 
हमारा मस्तिष्क ज्ञान कौ सम्पत्ति से परिपूर्ण हो। ५. हमारा बृहत्‌ वृद्धि का कारणभूत स्तोम 
गायत्र-वर््तनिनप्राण के मार्गवाला हो, अर्थात्‌ हम प्राणशक्ति-सम्पन्न हों ओर उस स्तुति के 
करनेवाले हों जो हमारी वृद्धि का कारण बनती है। ६. स्वाहा=इस सबके लिए हम प्रभु 
के प्रति अपना अर्पण करनेवाले हो। 

भावार्थ- हमारे जीवन मे यज्ञ हो। विज्ञान के साथ स्तुत्ति हो। प्राणशक्ति के साथ 
ब्रह्मवर्चस्‌ हो। प्राणशक्ति की वृद्धि के साथ हमारे जीवन मे वह स्तुति हो जो हमारी वृद्धि 
का कारण बने। 

ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्द: - भुरिगतिशक्वरी। स्वरः- पञ्चमः।। 
“गायत्र-तरष्टुभ' छन्द 

देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सतु,ऽश्विनोर्बाहुभ्यौ पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । 

आददे गायत्रेण छन्द॑साद्धिर स्वत्पुंथिव्याः सधस्थादग्निं 

पुरीष्यमद्धिर स्वदाभ॑र तैष्टु॑भेन छन्द॑साङ्धिर स्वत्‌ ॥ ९॥ 

१. पिछले मन्त्र के अनुसार अपना जीवन बनाने के लिए मैं त्वा=तुञ्चे अर्थात्‌ प्रत्येक 
पदार्थं को सवितुः देवस्य सर्वोत्पादक दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु कौ प्रसवे=अनुज्ञा में 
आददे=ग्रहण करता हूं। न अतिमात्रा न अ-मात्रा मेँ, अपितु यथोचित मात्रा में। २. अश्विनोः 
बाहुभ्याम्‌प्राणापान के प्रयल से मै तेरा ग्रहण करता हूं, अर्थात्‌ चिना श्रम के मै किसी 
वस्तु को लेना पाप समञ्लता हूं। ३. पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ =पूषा के हाथों से मैं तेरा ग्रहण 
करता हूँ, अर्थात्‌ पोषण के दृष्टिकोण से ही मेँ प्रत्येक वस्तु का स्वीकार करता दूं। वस्तुओं 
के ग्रहण में उपयोगिता" न कि 'स्वाद व सौन्दर्य" मेरा मापक है, इसीलिए तो भोगों का 
शिकार नदीं होता। ४. गायत्रेण छन्दसा=( गयाः प्राणाः, ज रक्षण) प्राण-रक्षण कौ इच्छा 
से अङ्गिरस्वत्‌-अङ्खिरस्‌ कौ भाँति मै इस संसार मे चलता हँ जो व्यक्ति इन भोतिक 
वस्तुओं कौ कामना ' प्राणरक्षण की उपयोगिता! के विचार से करता है वह ' अङ्किरस्‌'=रसमय 
अद्धोवाला, अर्थात्‌ सदा लोच ओर लचक से युक्त अङ्खोवाला बना रहता है-उसका शरीर 


यजुर्केदभाष्यम्‌ ३२०७ एकादशोऽध्यायः 


सूखे काठ की तरह नहीं हो जाता। प्रभु कहते दै कि पृथिव्याः=इस पृथिवी के 
सधस्थात्‌ ( सहस्थानात्‌) मिलकर बेठने के स्थान से पुरीष्यम्‌-(यः सुखं पृणाति स 
पुरीषः तत्र साधुम्‌-द०) जीवन को सुखी बनानेवाले अग्निम्‌-अग्नि को आभर चतु हव्यद्रव्यों 
से आभृत कर अङ्किरस्वत्‌-अङ्किरा कौ भाँति तू नियमितरूप से अग्निहोत्र करनेवाला बन। 
अग्निहोत्र करनेवाला व्यक्ति नीरोग बनकर बडे सुखी जीवनवाला होता है। उसके शरीर के 
सब अङ्क नीरोगता के कारण रसमय बने रहते है। ५. तरैष्टुभेन छन्दसा=अवब तू ' काम, 
क्रोध व लोभ" तीनों को रोकने कौ इच्छा से * -रस्वत्‌-अङ्खिरस कौ भाँति बनने का 
प्रयल कर। ६. अङ्किरा बनने के लिए "गायत्र' व भ' छन्द साधन रूप है। प्राणशक्ति 
कौ रक्षा की प्रबल कामना हममे हो तथा काम-क्रोध-लोभ को रोकने के लिए हमें 
प्रयलशील होना चाहिए। 

भावार्थ- में संसार में प्रभु की अनुज्ञा के अनुसार, यलपूर्वक , पोषण के दृष्टिकोण 
से वस्तुं का ग्रहण करूं। ' प्राणशक्ति कौ रक्षा व काम-क्रोध-लोभ के वेग को रोकना' 
मेरे जीवन का ध्येय हो। मैं "अङ्गिरस" बनूँ। अङ्खिरस्‌ की भांति अग्निहोत्र करनेवाला बनूँ। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः।। 
(जागत ' छन्द 

अभ्रिरसि नार्य॑सि त्वयां वयमण्निश॑केम खनिंतुश्सधस्थ आ । 

जाग॑तेन छन्दंसाङ्खिर स्वत्‌ ॥९०॥ 

१. शा० ६।४।१।५ में * वाग्वा अभ्रिः' (अभ्रति गच्छति मलं यस्मात्‌) इन शब्दों में 
वेदवाणी को *अभ्रि' कहा है। इस वेदवाणी के द्वारा हमारे सब मल दूर होते है, अतः 
अभ्रिः असित्‌ अभ्रि है। इन ज्ञान की वाणियों से हमारा जीवन पवित्र होता है। २. नारी 
असित्जीवन को पवित्र करके तू नरहित को सिद्ध करनेवाली है। ३. त्वया=तेरे द्वारा 
वयम्‌ हम अग्निम्‌उस अग्रेणी प्रभु को खनितुं शकेम=खोदने मे समर्थ हों। खन्‌=९,८५३५॥८. 
०३५८ में से- गुहा मेँ से-बाहर ला सक। वे प्रभु ' गुहाहितं '-गहरेष्ठम्‌' है। हम एक-एक 
कोश को अलग करते हए उस प्रभु तक पहुंच सके। ४. जागतेन छन्दसा-लोकहित की 
प्रबल कामना से सधस्थे=मिलकर एक स्थान पर बैठने की इस जगह पर, अर्थात्‌ यज्ञवेदी 
पर आ=एकत्र होकर हम म ररस्वत्‌=अङ्धिरस्‌ कौ भांति बनें। यह अग्निहोत्र, वायुमण्डल 
कौ शुद्धि के द्वारा नीरोगता को उत्पन्न करके लोकहित का साधक होता है। 

भावार्थ-हम हदयरूप गुहा में स्थित प्रभु का दर्शन करने का प्रयल करे। उस कार्य 
में यह वेदवाणी हमारी सहायिका होगी। यह हमारे सब मलों को दूर करती है। शुद्ध हदय 
मेँ प्रभु का प्रकाश होता है। लोकदित के दृष्टिकोण से हम अग्निहोत्र को अपनार्णँ। यह 
वायु-शुद्धि द्वारा नीरोगता को उत्पन्न कर जगती का कल्याण करता है। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-सविता। छन्दः -भुरिक्पङ्किः। स्वरः-पञ्चमः। 
"आनुष्टुभ' छन्द 
हस्त॑ऽआधाय॑ं सविता बिश्रदभ्चिंःहिर्‌ ण्ययींम्‌ । 
अग्नेरज्योतिंर्निचाय्यं पृथिव्याऽअध्याभ॑र्‌ दानुंष्टुभेन छन्द साङ्धिर स्वत्‌ ॥ १९॥ 
१. सविता=अपने में ज्ञानैश्वर्यं उत्पन्न करनेवाला ' सविता" गत मन्त्र में वर्णित वेदवाणी 


एकादस्ोऽध्यायः ३०८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


व 
को हस्ते आधाय=हाथ में धारण करके, (०११९ ^ ° ॥115 लऽ) , अर्थात्‌ वेद्‌ - ज्ञान 
को आत्मसात्‌ (2७51१; ) करके इस हिरण्ययीम्‌-ज्योतिर्मयी ज्ञान के प्रकाश से परिपूर्ण 
अभ्रिम्‌-मलों के दूर करनेवाली (अभ्रति गच्छति मलं यस्मात्‌) वेदवाणी को बिश्रत्‌-धारण 
करता हुआ अग्नेः ज्योतिः-उस अग्रेणी प्रभु के प्रकाश को निचास्य-निश्चय से प्राप्त 
करके पृथिव्याः अधि आभरत्‌=-अपने को पृथिवी से ऊपर उठाता है, अर्थात्‌ सविता 
(क) वेदवाणी को अपनाता है। (ख) उसके ज्योतिर्मय ज्ञान को धारण करता हे। (ग) 
प्रभु के प्रकाश को देखता है। (घ), ओर परिणामतः उस प्रभु-दर्शन के सुख कौ तुलना 
मे उसके लिए सब पार्थिव भोग अत्यन्त तुच्छ हो जाते हेँ। २. अब यह आनुष्टुभेन = अनुक्षण 
उस प्रभु के स्तवन की छन्दसा=इच्छा से अङ्किरस्वत्‌-अद्खिरस्‌ कौ भांति बन जाता हे। 
वस्तुतः जिस व्यक्ति का जीवन सतत प्रभु स्मरणवाला हो जाता है उसका जीवन कभी भी 
इन प्राकृतिक विषयों से बद्ध नहीं होता, वह कभी भी भोगों का शिकार नहीं होता। 
परिणामतः उसके जीवन में उसके अङ्क कभी नीरस नहीं होते। 

भावार्थ- हम वेदवाणी का स्मरण करे। उसकी ज्ञान-ज्योति को देखें । प्रभु के 
प्रकाश का अनुभव कर। प्रतिक्षण प्रभु-स्मरण से जीवन को सरस बना्े। 

त ९ से ११९ तक क्रमशः "गायत्र, त्रेष्टुभ, जागत व आनुष्टुभ' छन्दों का 
उल्लेख है। सामान्यतः ब्रह्यचारी को ! गायत्र" छन्दवाला होना है, वीर्यरक्षा द्वारा अपनी 
प्राणशक्ति का उचित पोषण करना उसका कर्त्तव्य है। गृहस्थ में प्रवेश करते समय त्रष्ट्भ' 
छन्द का पोषण करना है कि मुञ्चे काम, क्रोध व लोभ" को रोकना है। वनस्थ होकर 
उसका छन्द ' जागत' हो गया है-जगती के हित के लिए वह अपने को साधना मे चला 
रहा है ओर अन्त में संन्यस्त होकर वह आनुष्टुभ छन्दवाला हुआ हे, यह अनुक्षण प्रभु का 
स्मरण करता हुआ जीवन-यात्रा को पूर्णं कर रहा है। 


ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवता- वाजी। छन्द: - आस्तारपद्कि :। स्वरः- पञ्चमः।। 
सर्वोत्तम संविभाग 

प्रतूर्तं वाजिन्नाद्र॑व वरिष्ठामनुं संवत॑म्‌ । 

दिवि ते जन्म॑ परममन्तरिक्षे तव नाभिः पृथिव्यामधि योनिरित्‌ ॥९२॥ 

१. गत मन्त्र का आनुष्टुभ छन्द को अपनानेवाला, निरन्तर प्रभु-स्मरण करनेवाला 
"सविता" सदा प्रभु के समीप रहने से ' नाभानेदिष्ठ' बना है-केन्द्र के समीप रहनेवाला। 
प्रभु संसार कौ नाभि-केन्द्र हैं, यह सदा प्रभु का उपासक रहता है। प्रभु की शक्ति से यह 
शक्ति-सम्पन्न बनता है ओर वाज=शक्तिवाला होने से ' वाजिन्‌” शब्द से यहाँ सम्बोधित हआ 
दै। हे वाजिन्‌=शक्तिशालीन्‌ उपासक, प्रतूर्तम्‌-शीघ्रता से, आलस्य-शून्यता से आद्रव=समन्तात्‌ 
गतिवाला हो--अपने सब कर्तव्यो को करनेवाला बन। २. तू अपने कर्तव्यो को वरिष्ठां 
संवतं अनु (सम्‌ वन्‌ क्विप्‌) = उत्कृष्ट सम्भजन- संविभाग के अनुसार करनेवाला हो। तू 
किसी एक ही कर्तव्य में न उलञ्ञ जा। यह उत्कृष्ट सम्भजन व संविभाग यह है कि-३. 
(क) दिविनद्युलोक मे, मस्तिष्क मेँ ते=तेरा परमम्‌ सर्वोत्कृष्ट जन्म-प्रादुर्भाव व विकास 
हो, अर्थात्‌ तू अपने ज्ञान को अधिक-से-अधिक ऊँचाई तक ले-जाने का प्रयत्न कर। 
ज्ञान-प्राप्ति में तू सन्तोष करके कभी बैठ न जा। (ख) अन्तरिक्षे=हदयान्तरिक्ष मे तव~ तेरा 
नाभिः बन्धन हो (नह बन्धने )। मन ' हत्‌ प्रतिष्ठ" है-तू अपने मन को हदय में स्थिर 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३०९ एकादशोऽध्यायः 


करने का प्रयल कर। अथवा अन्तरिक्षे-(अन्तरा क्षि) मध्यमार्ग में तव=तेरा नाभिः = बन्धन 
हो, अर्थात्‌ तू सदा मध्यमार्ग में चलनेवाला बन। (ग) इत्‌-निश्चय से योनिः तेरा घर 
पृथिव्याम्‌ अधिचपृथिवी के ऊपर हो, तू अपने इस पार्थिव शरीर के अन्दर ही रहनेवाला 
हो-' स्वस्थ ' हो। अथवा निश्चय से तेरा यह स्वस्थ शरीर तेरी सब उन्नतियों का कारण बने। 
` धर्मार्थकाममोक्ष" सभी पुरुषार्थो का मूल यह आरोग्य ही तो हे। एवं, तू ज्ञान से अपने 
मस्तिष्क को उज्ज्वल बना, सदा मध्यमार्ग पर चलते हुए अपने मन को वासनाओं से बचा 
ओर आरोग्य को सब उन्नतियों का मूल जानते हुए शरीर को स्वस्थ रखने के लिए यलशील 
हो। इस प्रकार तेरा प्रयल मस्तिष्क, मन व शरीर तीनों के लिए संविभक्त हो। ४. एवं, 
नाभानेदिष्ठ अपने प्रयल को उचित संविभागपूर्वक विनियुक्त करता हुआ अपने उपास्य प्रभ 
की भाँति ही त्रि-विक्रम बनता है। उसका पुरुषार्थ शरीर, मन व बुद्धि तीनों के लिए होता है। 

भावार्थ-हमारे जीवन का केन्द्र प्रभु हों। उस केन्द्र से ज्ञान, नैर्मल्य व स्वास्थ्य की 
रश्मियों का प्रसार हो। 

ऋषिः-कुश्चिः। देवता-वाजी। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
रासभ-योग 

युञ्जाथाश्शरासंभं युवमस्मिन्‌ यामे वृषण्वसू । अग्निं भर॑न्तमस्मयुम्‌ ॥ ९३॥। 

९. गत मन्त्र कौ भावना के अनुसार जो पति-प्री प्रभु को अपने जीवन का केन्द्र 
बनाते है वे वृषण्वसू-शक्तिशाली अथवा सुखों के वर्षक प्रभुरूप धनवाले होते है। इन 
'पति-पली से कहते है कि-२. युवम्‌=तुम दोनों अस्मिन्‌ यामे-इस जीवन- मार्ग में रासभम्‌- 
(रास्‌ शब्दे) हृदयस्थ होकर सदा ज्ञान के शब्दों का उच्चारण करनेवाले उस प्रभु को 
युञ्जाथाम्‌-अपने साथ युक्त करने का प्रयल करो। तुम्हारा मन उस प्रभु में लगे ओर तुम 
उस प्रभु कौ वाणी को सुनने के लिए यलशील होओ। ३. वे प्रभु अग्निं भरन्तम्‌-हमारे 
अन्दर अग्निका भरण करनेवाले है--हमारे जीवन में उत्साह का सञ्चार करनेवाले है ओर 
अस्मयुम्‌-( अस्मान्‌ कामयमानम्‌-उ० ) सदा हमारा हित चाहनेवाले है, अतः प्रभु की 
वाणी को सुनने से अवश्य हमारा भला ही होगा ओर हमे जीवन में कभी निराशा न होगी। 
हम सदा सोत्साह बने रहेगे। ३ वे प्रभु प्रस्तुत मन्त्र में "रासभ! कहे गये है-वे (रास्‌ शब्दे) 
हदयस्थरूपेण सब विद्याओं का उपदेश देते रहते है। इन विद्याओं का उपदेश देने से ही 
वे "करु" (कौति सर्वां विद्याः) कवि है। उनकी (श्रि सेवायाम्‌) उपासना करने से प्रस्तुत 
मन्त्र का ऋषि "कु-श्चि' है। यह इस “करु '=कवि की काव्यमय वाणियों मे उत्साह व हित 
देखता है। उसी का उपासन, मनन करता हे। 

भावार्थ-हम अपनी जीवनयात्रा में प्रभु को अपने से युक्त करके चलें । उस प्रभु 
की वाणियोँ हमारे जीवन में अग्नि-उष्णता व उत्साह का सञ्चार कररेगी। 


ऋषिः-शुनःशेपः। देवता -क्षत्रपतिः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
तवस्तर 
योगेयोगे तवस्तरं वाजेवाजे हवामहे । सखायऽ इन्द्रमूतये ॥ ९४॥ 
१९. गत मन्त्र में. अपने जीवन-मार्ग में प्रभु को युक्त करने का उपदेश था। उसी 
प्रसङ्ग मे कहते हैँ कि योगेयोगे=जब-जब हम प्रभु से अपना योग करते है तब वे प्रभु 
तवस्तरम्‌=-( तवस्‌=बल) हमारे बल को अधिक ओर अधिक बद्ाते है। पिछले मन्त्र में प्रभु 


एकादशोऽध्यायः ३९० यजुकेंदभाष्यम्‌ 


भ 
से मेल करनेवाले पति-पली को ' वृषण्वसू" कहा भा-शक्तिशाली, प्रभुरूप धनवाले। प्रभु 
को अपना धन बनाकर वे वाजी=शक्तिशाली बने थे। उस १३बें मन्त्र का विषय (देवता) 
यह ' वाजी" ही था। प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि “शुनःशेप '=सुख का निर्माण करनेवाला हे। 
शक्तिशाली का ही जीवन सुखी होता हे। यह “शुनःशेप' भी प्रभु के योग के कारण 
“ क्षत्रपति' है, बल का स्वामी है। यही प्रस्तुत मन्त्र का देवता=विषय है। २. वाजे-वाजे-प्रत्येक 
संग्राम मे हवामहे-हम उस प्रभु को पुकारते है। वस्तुतः उस प्रभु ने ही विजय करान हे। 
हमारी शक्ति विजय करने की नहीं। हमारा रथ प्रभु से अधिष्ठित होता है तो विजयी होता 
है अन्यथा इसके लिए पराजय-ही -पराजय है। ३. सखायः=अतः ठम उस प्रभु के सखा 
बनने के लिए प्रयलशील होते है। वे प्रभु हमारे ' द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया ' =सयुज्‌ सखा 
है कभी साथ न छरोड्नेवाले मित्र है। ४. इन्द्रम्‌-सव शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले प्रभु 
को ऊतयेचरक्षा के लिए हम अपने साथ युक्त करते देँ प्रभु से युक्त होने पर इस प्रभु क 
नाम-श्रवण से ही शत्रुओं के सेनापति काम का संहार हो जाता हे। सब शत्रुओं का विजय 
५ अपने जीवन को बड़ा सुखी बना पाते है ओर प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि “ शुनःशेप! 
होते हे। 

भावार्थ- प्रभु की उपासना हमें शक्तिशाली बनाती है। शत्रुओं के साथ संग्राम में 
हमे विजयी करती है। हमारा जीवन सुखमय होता हे। 


ऋषिः- शुनःशेपः। देवता-गणपतिः। छन्द: -आर्षीजगती। स्वरः-निषादः।। 
गणपत्तित्व 

प्रतूर्वत्रे्य॑वक्रामन्नश॑स्ती रुद्रस्य गाण॑पत्यं मयोभूरेदिं । 

उर्वुन्तरिश्चं व्रीहि स्वस्तिग॑व्यूतिरभ॑यानि कृण्वन्‌ पृष्णा सयुजा सह ॥। ९५॥ 

१. पिछले मन्त्र के अनुसार प्रत्येक संग्राम के अवसर पर प्रभु को पुकारते हए 
अशस्तीः=-सब अशुभ--अशंसनीय बातों को अवक्रामन्‌ (क्रमु पादविक्षेपे) = पावो तले कुचलते 
हए प्रतूर्वन्‌-आसुरवृत्तियों को प्रकर्षेण हिंसित करते हए एहि=तू गति कर। मनुष्य के लिए 
यही उचित है कि अशुभ कर्मो को कुचल डाले। २. इस प्रकार करता हुआ मयोभूः कल्याण 
का भावन करनेवाला तू रुद्रस्य =(रुत्‌+र) ज्ञान का उपदेश देनेवाले रुद्र॒ के गाणपत्यम्‌= 
गणपतित्व को एदहिनप्राप्त हो। जो भी व्यक्ति अशुभ बातों को अपने जीवन में नहीं आने 
देते ओर परिणामतः कल्याण का भावन करते है वे प्रभु के गण कहलाते हैँ, इस गण के 
मुख्य स्थान में होना ही “गाणपत्य' की प्राप्ति है। ३. इस गाणपत्य से प्रभु कहते हे कि उरु 
अन्तरिक्षं बीहि=तू विशाल हदयान्तरिक्ष को प्राप्त कर। तेरा हदय विशाल हो। तू संकुचित 
हदय न बन। ४. स्वस्तिगव्यूतिः=कल्याण के मार्गवाला हो (गव्यूतिः=मार्गः)। तू कभी अशुभ 
मार्ग पर चलनेवाला न हो। तेरे इन्द्रियरूप घोड़ों कौ चरागाह कल्याण-ही-कल्याण को 
देनेवाली हो। तेरी इन्द्रियां अशुभ मार्ग पर जानेवाली न हो। ५. अशुभ मार्ग पर न जाकर 
अभयानि कृण्वन्‌=तू अपने जीवन को निर्भय बनानेवाला हो। पापमें दही तो भय े। न पाप 
हो, न भय हो। ६. सयुजा पूष्णा सह ~तू सदा अपने साथ रहनेवाले मित्र ओर पोषण 
करनेवाले प्रभु के साथ रहनेवाला बन। प्रभु के साथ रहना ही निर्भयता का मार्ग है। 

भावार्थ-हम अशुभ का विनाश करें। उस रुद्र के गण के पति बनें। विशाल 
हदयवाले, शुभ-मार्गवाले, निर्भय तथा सदा प्रभु के सयुज्‌ सखा बने। 


यथुर्वेद भाष्यम्‌ ३९१ एकादसोऽ ध्यायः 


ऋषिः शुनःशेपः। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिक्पद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
अग्निअग्निहोत्र क्ती ओर 

पृथिव्याः खधस्थादग्निं पुरीष्यमद्धिर स्वदाभ॑राग्निं 

पुरीष्यमद्धिर स्वदच्छेमो ऽग्निं पुरीष्ययमद्धिर स्वद्दररिष्यामः ॥ ९६॥ 

१. पिछले मन्त्र में ' पूष्णा सयुजा सह ' इन शब्दों मे सदा प्रभु के उपासन का 
प्रतिपादन भा। प्रस्तुत मन्त्र मे ' अग्निहोत्र" का प्रतिपादन करते है। “ शुनःशेप के लिए- जीवन 
को सुखी बनाने कौ इच्छावाले के लिए- सन्ध्या व अग्निहोत्र दोनों ही आवश्यक है। २. 
प्रभु कहते हे कि पृथिव्याः सधस्थात्‌-पृथिवी के इस सधस्थ से-मिलकर वैठने के स्थान 
से पुरीष्यम्‌ ( पुरीषम्‌=उदकं तत्र साधुः) वृष्टिरूप जल को देने में उत्तम अथवा ( पृणाति 
सुखं, तत्र साधुः) नीरोगता के द्वारा सुख देनवालों मे उत्तम अग्निम्‌-इस यज्ञ की अग्नि 
को आभर=धारण कर। घर का सबसे पहला कमरा “ हविर्धानम्‌'= अग्निहोत्र के लिए ही 
तो बनाना है। उस कमरे में अग्निहोत्र के समय घर के सभी व्यक्ति मिलकर वैदे। यह 
स्थान ' सधस्थ' समञ्ला जाए। ३. प्रभु कौ इस वाणी को सुनकर ‹ शुनःशेप" कहता है कि 
हम पुरीष्यम्‌-सुखों का पूरण करनेवाली , वृष्टिजल कौ कारणभूत अग्निं अच्छ अग्नि की 
ओर इमः आते हें, उसी प्रकार " अङ्गिरस्वत्‌" जैसेकि अङ्खिरस्‌ लोग जाते है। इस अग्निहोत्र 
को नियम से करनेवाले लोग नीरोग ओर अतएव अङ्खिरस्‌ बनते है। इनके अङ्क सदा 
जीवन-रस से परिपूर्ण बने रहते हे। ४. शुनःशेप का निश्चय है कि हम अङ्भिरस्वत्‌-इन 
अङ्धिरस्‌ लोगों कौ भोति पुरीष्यं अग्निम्‌-सुखों कौ पूरक इस अग्नि को भरिष्यामः भविष्य 
में भी सदा अग्निकुण्ड में धारण करनेवाले बनेगे। ५. “सायंसायं गृहपतिर्नो अग्निः प्रातः 
प्राततः सौमनसस्य दाता '-अ० १९।५५।३ प्रातःप्रातः गृर्हपतिनो अग्निः सायंसायं सौमनसस्य 
दाता'--अ० १९।५५।४। अर्थात्‌ प्रत्येक सायंकाल प्रबुद्ध किया हुआ हमारे घरों का रक्षक 
यह अग्नि प्रातः तक शुभ चित्त का देनेवाला होता है ओर प्रत्येक प्रातःकाल प्रबुद्ध किया 
हुआ यह गृहपति अग्नि सायं तक शुभ चित्तवृत्ति का देनेवाला होता है। एवं, यह अग्निहोत्र 
सचमुच हमारे जीवन को सुखी बनाता है ओर हम शुनःशेप बनते है। 

भावार्थ-हम अग्निहोत्र को सदा अपने घरों का पति बनार्णेगे, जिससे हमारी मनोवृत्तियोँ 
शुभ बनी रहें ओर हम सुखी जीवनवाले हों । 

ऋषिः- पुरोधाः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदाषीत्निष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
“पुरोधाः' का दैनिक कार्यक्रम 
अन्वग्निरुषसामग्र॑मख्यदन्वहानि प्रथमो जातवेदाः । 

अनु सूर्यस्य पुस्त्रा च॑ रश्मीननु द्यावांपृथिवीऽआतंतन्थ ।। ९७॥ 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "पुरोधाः" हे, जो ओरो से पहले अपना धारण करता है। "यह 
अपने को अग्रभाग में कैसे स्थापित कर पाया है", इस प्रश्न का उत्तर प्रस्तुत मन्त्र मेँ देते 
दै कि १. यह अग्निः=निरन्तर अपने को आगे ओर आगे प्राप्त करानेवाला व्यक्ति उषसाम्‌ 
अग्रम्‌ अनु=-उषा के अग्रभागो के साथ-साथ, अर्थात्‌ प्रत्येक उषाकाल के प्रारम्भ में 
अख्यत्‌-उस प्रभु के गुणों का प्रकथन करता हे। (ख्या प्रकथने )। इसका दैनिक कार्यक्रम 
प्रभु-गुण स्मरण से प्रारम्भ होता है। २. अहानि अनु~प्रत्येक दिन के साथ, अर्थात्‌ प्रतिदिन 
यह प्रथमः = (प्रथ विस्तारे) अपनी शक्तियों का विस्तार करता है, शक्ति-विस्तार के लिए 


एकादशोऽध्यायः ३९२ यजुवद भाष्यम्‌ 


न 
यह प्रतिदिन के व्यायाम आदि को नियम से करता हे। ३. जातवेदाः = प्रत्येक उत्सन्न पदार्थ 
का ज्ञान प्राप्त करने का प्रयल करता है। नैत्यिक स्वाध्याय से यह अपने ज्लान को बद्धाता 
चलता है। एवं, प्रभु-स्तवन, व्यायामादि व स्वाध्याय तो यह सूर्योदय से पहले ही कर लेता 
है च=ओर ४. सूर्यस्य रश्मीन्‌ अनु=सूर्य कौ रश्मियों के खूब फैलने के साथ पुसत्रा-यह 
बहुत ही स्थानों पर जाता है। जीविकोपार्जन करे लिए यह विविध स्थानों पर आता-जाता 
हे, परन्तु यह ध्यान रखता कि कीं इसके मस्तिष्क व शरीर पर अवाज्छनीय प्रभाव नहो 
जाए। ५. जीविकोपार्जन के अपने प्रयलों को यह आततन्थ विस्तृत तो करता हे, परन्तु 
द्यावापृथिवी अनु-अपने मस्तिष्क व शरीर के स्वास्थ्य का ध्यान करते हए्‌। इनके स्वास्थ्य 
के साथ-साथ यह धनार्जन करने का विचार करता है। कार्य को इतना नहीं फैला देता कि 
उसके न संभलने से वह इसकी सिरदर्दी का ही कारण बन जाए। 

भावार्थ- १. उषा के प्रारम्भ से पहले ही उठकर यह प्रभु-कौर्तन करता है। २. 
उचित व्यायाम करता दै। ३. प्रभु के बनाये पदार्थो की रचना का ज्ञान प्राप्त करता ह 
जिससे इनमें प्रभु की महिमा को देखे ओर इन पदार्थो का ठीक प्रयोग कर सके। ४. अव 
आजीविका के लिए कर्म में लगता है। ५. कार्य को इतना नहीं फैला लेता कि यह उसके 
मस्तिष्क की चिन्ताओं का कारण बन जाए ओर शरीर को दूषित कर दे। 

ऋषिः-मयोभूः। देवता-अग्निः। छन्दः- तिचृदनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
“मयोभू' के तीन कार्य 

आगत्य वाज्यध्वानर्सर्वां मृधो विधूनुते । 

अग्निःसधस्थ महति चक्षषा निचिंकीषते ॥ ९८॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार दैनिक कार्यक्रम को चलानेवाला व्यक्ति शक्तिशाली बनता 
हे। यह वाजी=शक्तिशाली व्यक्ति अध्वानम्‌ आगत्य मार्ग पर आकर २. सर्वाः मृधः=सव 
हिंसको को, कार्य के विघ्नो को विधूनुते=कस्मित करके दूर कर देता है। संक्षेप मे, यह 
मार्ग पर चलता है, कभी पथभ्रष्ट नहीं होता। यह मार्ग में आये विषघ्नों को दुर करने के 
लिए यलशील होता है। इसके जीवन में कभी निराशा व निरुत्साह नहीं आ जाते। ३. मार्ग 
पर चलता हुआ तथा आये हुए विघ्नो को दूर करके आगे बता हआ यह अग्निम्‌ =उस 
अग्रेणी परमात्मा को महति सधस्थे-महनीय- जीवात्मा ओर परमात्मा के साथ ठहरने के 
उत्तम स्थान में, अर्थात्‌ हदयाकाश मे चक्षुषा=विषयव्यावृत्त चक्षु के द्वारा, अन्तर्मुखदृष्टि के 
द्वारा निचिकीषते-( पश्यति-उ०) देखता हे, अर्थात्‌ अपनी जीवनयात्रा में प्रभु को कभी 
भूलता नहीं। प्रतिदिन प्रातःसायं अरन्तदृष्टि होकर हदयरूप गुहा में विचरनेवाले अपने मित्र 
प्रभु का दर्शन करने का प्रय करता हे। 

भावार्थ-मयोभूः=कल्याण का भावन करनेवाला तीन बातें करता ह -९. सन्मार्ग पर 
क है। २. विष्नों को दूर करता है। ३. अन्तर्मुख होकर हदयस्थ प्रभु के दर्शन करता 

। 
ऋषिः- मयोभूः देवत्ा-अग्निः। छन्दः-तिचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
प्रभु-अन्वेषणा (5<्लात ट ०।६८१ ००५) 
आक्रम्य॑ वाजिन्‌ पृथिवीमग्निमिंच्छ रुचा त्वम्‌ । 


भूम्यां वृत्वाय॑ नो ब्रूहि यतः खनेम तं वयम्‌ ॥ १९॥ 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ २१३ एकादशोऽध्यायः 
न 


१. हे वाजिन्‌-शक्तिशालिन्‌! पृथिवीम्‌ आक्रम्य=इस पृथिवी पर आक्रमण करते 
हुए, अर्थात्‌ सफलतापूर्वक संसार -यात्रा को चलाते हए त्वम्‌-तू रुचा~दीप्ति के देतु से 
अग्निम्‌-उस अग्रेणी परमात्मा को इच्छ चाह , उसका अन्वेषण कर। जीव शक्तिशाली बने। 
शक्तिशाली बनकर गत मन्त्र के अनुसार सन्मार्गं पर चले, विध्नं को दूर करे ओर इस 
प्रकार सफलता से इस पार्थिव संसार में जीवनयात्रा को चलाते हए प्रभु कौ खोज कौ 
वृत्तिवाला बने (७९८८९ 9१ ०५)। एेसा बनने से जीवन दीप्त हो उठता हे। पृथिवी पर 
सफलता से आक्रमण का अभिप्राय स्वर्गं की प्राप्ति हेतो "प्रभु के अन्वेषण कौ इच्छा! 
उस सोने पर सुहागे का काम करती है। यह स्वर्णं चमक उठता है। २. भूम्याः भूमि से 
अर्थात्‌ इन पार्थिव भोगों मे फस जाने की अपेश्चा वृत्वायनप्रभु का वरण करके नः ब्रूहि त्‌ 
हमारे प्रति भी उस प्रभु का प्रवचन कर यतः-जिससे वयम्‌-हम भी तम्‌-उस प्रभु को 
खनेम-खोजनेवाले बनें। " खनेम ' शब्द का अर्थं खोदकर निकालना है। पर्वतो में छिपाकर 
रखे सोने को हम खोदकर निकालते दै। वँ उपरले आवरणों को हटाना होता है, ठीक 
इसी प्रकार यहाँ अन्नमयादि पाँच कोशो के आवरण को हटाकर आत्मा तक प्ुचते हैँ। इस 
आवरण के हटाने के लिए हम पार्थिव भोगो से ऊपर उठे। “आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्‌ का 
ठीक-ठीक अर्थं यही है कि आत्म-प्राप्ति के लिए पार्थिव भोगों को छोड्ना ही होता हे। 
जीवन तभी चमकता है। एेहिक कल्याण सफलतापूर्वक जीवन-यात्रा को चलाने मेहे तो 
आमुष्यिक कल्याण उस प्रभु को खोजने में है। इन दोनों अभ्युदय व निःश्रेयस को मिला 
देना ही सच्चा धर्म हे। 

भावार्थ ९. हम शक्तिशाली बनकर जीवन-यात्रा को सफलता से चलार्प्‌ २. पार्थिव 
भोगों मे न फैसकर आत्मा का अन्वेषण करें, तभी जीवन दीप्त होगा। 

ऋषिः-मयोभूः। देवता -क्षत्रपतिः। छन्द: -निचृदार्षीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
चमकता हुआ जीवन 

द्यौस्त पृष्ठं पुंथिवी सधस्थ॑मात्मान्तरिंक्षश्समुद्रो योनिः 1 

विख्याय चक्षुषा त्वमभि तिष्ठ पृतन्यतः ॥२०॥ 

१. पिले मन्त्र मेँ चमकते जीवन" का संकेत था। उसी का कु विस्तार से 
प्रतिपादन करते हैँ कि द्यौः ते पृष्ठम्‌नद्युलोक= मस्तिष्क का ज्ञान ही तेरा पृष्ठ हो, आधार 
हो , मेरुदण्ड = (७००।८७०१८) हो , अर्थात्‌ ज्ञान तेरे जीवन का मूलाधार हो। तेरा जीवन ज्ञानमय 
हो। २. पृथिवी सधस्थम्‌-यह पृथिवी तेरा मिलकर रहने का स्थान हो। तू स्वयं भी रह 
ओर ओरी को भी रहने दे। ' 11५८ ७५ 1€! ।[५८' यह तेरे जीवन क्रा सिद्धान्त हो। अथवा 
तेरा यह शरीर परमात्मा के साथ मिलकर रहने का स्थान हो। ३. आत्मा=मन अन्तरिक्षम्‌ 
( अन्तराश्चि )-सदा मध्यमार्ग पर चलनेवाला हो। अति मेः न जाकर यह सदा प्रत्येक वस्तु 
का यथोचित प्रयोग करे। ४. समुद्रः-सदा आनन्द के साथ होना ही (स+मुद्र) तेरा 
योनिः-निवास- स्थान--उत्पत्ति का कारण हो, अर्थात्‌ तेरे लिए आनन्द सहज हो जाए। ५. 
चक्षुषा=विषयव्यावृत्त अन्तर्मुखीभूत आंख से विख्याय आत्मतत्व का दर्शन करके त्वम्‌न्तू 
पृतन्यतः संग्राम के इच्छुक इन काम, क्रोध व लोभादि करे आसुर भावों को अभितिष्ठ-्पावां 
तले रोद डाल। परमात्मदर्शन ही वासनाओं को कुचलने का साधन है। 

भावार्थ-' ज्ञान, मिलकर रहना, मध्यमार्म मे चलना, प्रसन्नता, आत्मदर्शन तथा कामादि 
का पराभव" ये बातें तेरे जीवन के मुख्य अद्ध हो। 


एकादशोऽध्यायः ३२९२४ यजुर्कंदभाष्यम्‌ 


ऋषिः- मयोभूः देवत्ा- द्रविणोदाः। छन्द:- आर्षीपङ्कि:। स्वरः-पञ्चमः।। 
महान्‌ सौभाग्य 

उत्क्रम महते सौभ॑ंगायास्माद्‌स्थानाद्‌ द्रविणोदा वाजिन्‌ । 

वयश्स्यांम सुमतौ पुंथिव्याऽअग्निं खन॑न्तऽ उपस्थऽअस्याः ॥ २९॥ 

१. द्रविणोदाः=धन देनेवाला अतएव वाजिन्‌=शक्तिशालिन्‌! (धन का त्याग करनेवाला 
व्यक्ति व्यसनं में नहीं फंसता, अतः शक्तिशाली बना रहता है) तू अस्मात्‌इस आस्थानात्‌= 
सबके मिलकर बेठने के स्थान से महते सौभगाय-महान्‌ सौभाग्य के लिए उत्क्राम~ऊपर 
उठनेवाला बन। इन शब्दों से ये बातें स्पष्ट है-(क) यह पृथिवी हमारा आस्थान "मिलकर 
रहने कौ जगह होनी चाहिए। (ख) यँ रहते हुए हम कमार, परन्तु खूब देनेवाले हों 
(द्रविणोदाः)। (ग) धन का त्याग ही व्यसनों से बचाकर हमें शक्तिशाली बनाता है 
(वाजिन्‌) (घ) हमारे जीवन का ध्येय पृथिवी से ऊपर उठना हो (उत्क्राम) पार्थिव 
भोगों से ऊपर उठकर ही हम “महान्‌ सौभाग्य! को प्राप्त कर सकते है। २. वयं सुमतौ 
स्याम~हम सदा कल्याणी मति में बने रहे। हमारे विचार सदा शुभ रहे। अस्याः पृथिव्याः 
उपस्थे=इस पृथिवी कौ गोद में रहते हए, अर्थात्‌ इस पार्थिव जीवन को व्यतीत करते हुए 
हम अग्निम्‌=उस प्रकाश के स्रोत प्रभु को खनन्तः=खोजते हुए अपना जीवन व्यतीत करे। 
साधना एवं चिन्तन के द्वारा अन्नमयादि कोशो से ऊपर उठते हुए हम हदयरूप गुहा मेँ 
स्थित प्रभु को'पाने के लिए प्रयलशील हों। जिस दिन हम प्रभु का दर्शन कर रहे होगे वह 
दिन हमारे महान्‌ सौभाग्य का दिन होगा। इस महान्‌ सौभाग्य की प्राप्ति के लिए हमें 
निरन्तर्‌ ऊपर उठना हे। ऊपर उठते हए वैषयिक संसार से परे पदंचना है, तभी तो प्रभु से 
मेल होगा। 

भावार्थ-प्रभु-दर्शन ही महान्‌ सौभाग्य है। उसके लिए हमें वैषयिक जगत्‌ से परे 
पदंचना है, अतः हमारी वृत्ति धन के त्यागवाली हो ओर हम शक्तिशाली हों। 


ऋषिः-मयोभूः। देवता- द्रविणोदाः। छन्दः-निचृदार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
स्वर्‌ आरोहण 

उक॑क्रमीद्‌ द्रविणोदा वाज्यर्वाकः सुलोक्सुकुतं पृथिव्याम्‌ । 

तत॑ः खनेम सुप्रतींकमग्निश्स्वो रुहाणाऽअधि नाकमुत्तमम्‌ ॥२२॥ 

१. द्रविणोदाः धन का दान करनेवाला वाजी=शक्तिशाली पुरुष उदक्रमीत्‌-विषयों 
से ऊपर उठता है। २. यह अर्बा=( अर्व हिंसायाम्‌) विषय-वासनाओं की हिंसा करनेवाला- 
भोगवृत्ति से ऊपर उठा हुआ व्यक्ति पृथिव्याम्‌-इस पृथिवी पर सुकृतम्‌=पुण्यों से निर्भित 
सुलोकम्‌-उत्तम लोक को अकः=निर्मित करता है, अर्थात्‌ धन के त्याग द्वारा वैषयिकवृत्ति 
से ऊपर उठकर यह शक्तिशाली बनता है, पुण्य कौ प्रवृत्तिवाला होकर उत्तम लोक का 
निर्माण करता है। २. ततः=इस प्रकार उत्तम जीवन बनाकर हम उत्तमम्‌ अत्यन्त उत्कृष्ट 
नाकम्‌-( न अकं यस्मिन्‌) दुःख से शून्य स्वः=स्वर्गलोक में अधिरुहाणाः=आरोहण 
करते हुए सुप्रतीकम्‌ शोभन मुखवाले=अत्यन्त तेजस्वी अग्निम्‌-अग्रेणी प्रभु को खनेम=खोजने 
मँ समर्थं हों। जब हम जीवन को उत्तम बनाते है तब हमारा जीवन सुखमय होता है, 
अभ्युदय-सम्पन्न होता है तथा हम प्रभु को प्राप्त करने मे समर्थ होते है. निःश्रेयस को सिद्ध 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ३९५ एकादशोऽध्यायः 


य 
कर पाते है। ३. एवं, ' मयोभूः" का जीवन सामान्यरूप से "विषय-वासनाओं मे न फैसकर 
प्रभु की खोजनेवाला ' है। वस्तुतः “एेहिक जीवन का सुख ' विषय-वासनाओं में न फंसने 
मेही है ओर "आमुष्मिक कल्याण! प्रभु के अन्वेषण में है। यह "मयोभूः इस प्रभु का 
स्तवन करता है, अतएव "गृत्स" ८ गृणाति इत्ति ) कहलाता है ओर सदा प्रसन्न रहता हे 
( माद्यति ) अतः "मद" कहलाता है। यह * मयोभूः" गृत्समद बनकर कहता हे कि-*आ 
त्वा जिघर्मि" -हे प्रभो! मै तो आपको ही अपने मे दीप्त करने का प्रयल करता हू। 

भावार्थ- जीवन को सुखी बनाने का मार्ग यही है कि हम (क) धन का दान करे। 
(ख) वैषयिकवृत्ति से ऊपर उ्ँ। (ग) पुण्यवाले उत्तम लोक का निर्माण करें। (घ) घर 
को स्वर्ग बनाते हुए प्रभु-दर्शन के लिए प्रयलशील हो। 

ऋषिः - गृत्समदः। देवता - प्रजापतिः। छन्दः-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
देश-काल से अनविच्छिन्न प्रभु 

आ त्वां जिघर्मि मन॑सा घृतेन॑ प्रतिक्षियन्तं भुव॑नानि विश्वां । 

पृथुं तिरश्चा वय॑सा बृहन्तं व्यचिंष्ठमन्नै रभसं दृशानम्‌ ॥ २३॥ 

१. गृत्समद प्रभु का स्तवन करते हए कहता है कि-हे प्रभो! मै तो आ~सब प्रकार 
से त्वा-आपको ही जिघर्मि=दीप्त करता दूँ आपका ही प्रकाश देखने के लिए यलशील 
होता हँ २. इस आपके प्रकाश को मेँ चक्षु आदि बाह्य इन्द्रियों से तो देख हौ नहीं पाता। 
आपका बह प्रकाश इन इन्द्रियों का विषय नहीं, इसी से आप अतीन्द्रिय हो। मै आपके 
प्रकाश को मनसा=मन से देखता हूँ, परन्तु कौन-से मन से? घृतेन = (घृ क्षरणदीप्त्योः) 
उस मन से जिसके सब मलों का क्षरण करके ज्ञान की दीप्ति से दीप्त करने का प्रयल 
किया गया है। ३. भै उस आपको देखता हँ जो आप विश्वा भुवनानि=सब भुवनो में 
प्रतिश्षियन्तम्‌-निवास कर रहे ै। प्रभु सर्वव्यापक हें, परन्तु उन्हें देखना तो हमं अपने हृदयो 
मेही दहै। ४. वे प्रभु तिरश्च पृथुम्‌-यह ब्रह्माण्ड एक सिरे से दूसरे सिरे तक जितना विस्तृत, 
है, उससे अधिक विस्तृत हैः (प्रथ विस्तारे), अर्थात्‌ प्रभु अधिक-से-अधिक विस्तृत देश 
से भी अविच्छिन्न नहीं हो सकते। यह सारा ब्रह्माण्ड तो उनके एक देश में ही हे। ५. 
वयसा = (वय्‌ गतौ ) निरन्तर गतिवाले इस काल से भी वे बृहन्तम्‌ बडे है। काल भी उन्हें 
सीमित नहीं कर. सकता। ६. देश-काल से अनविच्छिन्न (असीमित) वे प्रभु व्यचिष्ठम्‌-अत्यन्त 
विस्तारवाले हैं (व्यवस्‌=-©".])2115९, ५७111658 ) । ७. अन्नैः=विविध अन्नं से रभसरम्‌-वे प्रभु 
हमें शक्ति (७7181) देनेवाले हेँ। अथवा अन्नो से वे हमें (रभस=}० ) आनन्दित करनेवाले 
है। ८. दृषानम्‌=वे प्रभु हमें तत्त्व का दर्शन करानेवाले हे। अन्नं से वे हमारे शरीरो को 
सशक्त करते हैः तो तत्त्वज्ञान से हमारे मस्तिष्को को दीप्त बनाते हे। 

भावार्थ- वे सर्वव्यापी प्रभु पवित्र मन से दिखते हे। वे देश व काल से सीमित नही 
है। अत्यन्त विस्तारवाले वे प्रभु अन्नों से हमें शक्ति देते हँ ओर तत्त्व -दर्शन से मस्तिष्क को 
उज्ज्वल करते हे। 

ऋषिः- गृत्समद :। देवता-अग्निः। छन्दः-आर्षीपद्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
अरक्षसा मनसा 


आ विश्वतः प्रत्यञ्च जिघर्म्यरक्षसा मन॑सा तज्जुषेत । 
मर्यश्री स्मृहयद्रर्णोऽअग्निर्नाभिमृशे तन्व, जर्भुराणः ॥ २४॥ 


एकादशोऽध्यायः ३१६ यजुर्केदभाष्यम्‌ 


१. गृत्समद का ही स्तवन चल रहा है कि आसन प्रकार से विश्वतः प्रत्यञ्चम्‌-सब 
ओर गये हए, अर्थात्‌ सर्वव्यापक प्रभु को जिघर्मिं=मै अपने अन्दर दीप्त करता दूं। २. 
मनुष्य को चाहिए कि अरक्षसा मनसा=राक्षसी व आसुरी भावनाओं से रहित पवित्र मन 
से तत्‌=उस ब्रह्म का जुषेत=प्रीतिपूर्वक सेवन करे। प्रतिदिन आदर-श्रद्धा के साथ उस प्रभु 
का चिन्तन करनेसेही तो हम उस प्रभु के प्रकाश को देख पार्पंगे। ३. जिस दिन मेँ प्रभु 
के प्रकाशा को देखनेवाला बनता हूँ, उस दिन मर्यश्रीः = मनुष्यो मे शोभावाला बनता दूँ या 
दुःखी पुरुषों से आश्रयणीय होता हूं। प्रभु के तेज को प्राप्त करके मै तेजस्वी बनता हूँ ओर 
श्रीसम्पन्न होता हूं। साथ ही (श्रि-सेवायाम्‌) सब पीडित पुरुष अपनी पीडा के निराकरण 
के लिए मेरे समीप पदहँंचते हैँ । ४. स्पृहयद्वर्णः मैं स्पृहणीय वर्णवाला होता हूँ, अन्दर दीप्त 
होती हई प्रभु कौ ज्योति मेरे चेहरे पर भी प्रतिबिम्बित होती है। ५. अग्निः न=अग्नि के 
समान अभिमृशो=( मृश्‌ 1० 1116, 5011८) मेँ शत्रुओं को कुचल देता हूं अग्नि के तेज में 
जैसे सब मल भस्म हो जाते है, इसी प्रकार प्रभु के तेज से तेजस्वी होने पर मेरे भी 
राग-द्वेष के सब मल भस्मीभूत हो जाते दहै। ६. ओर मैं तन्वा-अपने इस शरीर से 
जर्भुराणः =निरन्तर भरण-पोषण करनेवाला बनता हूँ। मेरा यह शरीर लोकहित के कार्यो मेँ 
विनियुक्त होता है। 

भावार्थ-प्रभु का उपासन पवित्र मन से होता है। एक सच्चा उपासक लोगों में 
शोभावाला होता है, उसके चेहरे पर अन्तःस्थित प्रभु का प्रकाश चमकता है, जिसके तेज 
में सब मल भस्म हो जाते है। वह अपने शरीर को प्राजापत्य यज्ञ मे आहुत कर देता है। 


ऋषिः- सोमक :। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः -षड्जः।। 
वाजपतिः कविः 

परि वाज॑पतिः कविर ग्निर्हव्यान्य॑क्रमीत्‌। दधद्रला॑नि दाशुषे ॥। २५॥ 

९. पिछले मन्त्र का गृत्समद ऋषि प्रभु-स्तवन करता हुआ शक्तिशाली बनता ठै, 
परन्तु उस सब शक्ति का पति प्रभु को समञ्ता हुआ वह अत्यन्त विनीत बना रहता है। 
इस विनीतता के कारण वह सोमक" कहलाता है ( सौम्यच=विनीत)। यह सोमक कहता है 
कि-२. वह वाजपतिः=सब अत्नं व शक्तियों का स्वामी प्रभु कविः= क्रान्तदर्शी है. तत्त्व 
का ज्ञान रखनेवाला है। वह प्रभु ही वस्तुतः अपने भक्तों को अन्नों से शक्तिशाली बनाता 
हे ओर ततत्व- ज्ञान देता है। ३. इस प्रकार वे प्रभु अग्निः=हमें आगे ओर आगे ले-चलनेवाले 
है, हमारी सब उन्नतियो के कारण है। ४. वे प्रभु ही हव्यानि (ग्रहीतुं योग्यानि वस्तूनि-द०) 
सब ग्रहण के योग्य वस्तुओं को परिअक्रमीत्‌-चारों ओर आक्रान्त किये हुए है। सब 
उपादेय वस्तुओं के अधिष्ठाता वे प्रभु ही है। उन्नति के लिए सब आवश्यक वस्तुओं को 
वे प्रभु ही प्राप्त कराया करते हें। ५. वे प्रभु दाशुषे=दाश्वान्‌ के लिए--अपने को उस प्रभु 
के प्रति दे डालनेवाले के लिए रल्नानि=रमणीय पदार्थो को दधत्‌-धारण करते दै। जैसे 
एक बालक स्वयं अपनी आवश्यकताओं को अच्छी प्रकार नहीं समञ्जता, परन्तु उसकी 
माता उसे सब आवश्यक पदार्थ प्राप्त कराती है, इसी प्रकार समर्पण करनेवाले भक्त को 
प्रभु भी जननी कौ भति सब रमणीय पदार्थ देते है। इन रमणीय पदार्थो से अपनी सम्यक्‌ 
उन्रत्ति करता हुआ प्रभु-भक्त शरीर में शक्ति का पति बनता है तो मस्तिष्क से तत्त्व -द्रष्टा 
बनता हे। 


यजुर्केदभाव्यम्‌ ३९७ एकादशोऽध्यायः 


भावार्थ- प्रभु के प्रति आत्मसमर्पण करते हुए हम प्रभु से दिये रमणीय पदार्थो के 
सम्यक्‌ प्रयोग से शक्ति व जान के पति बने। 


ऋषिः- पायुः। देवता-अग्निः। छन्द:ः-अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
परितो-धारण- स्थितप्रज्ञता 

परि त्वाग्ने पुरं वयं विप्र॑शसहस्य धीमहि । 

धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावताम्‌ ॥ २६॥ 

१९. गत मन्त्र का "सोमक '=विनीत प्रभु के प्रति अपना अर्पण करके पूर्णरूप से 
अपना रक्षण कर पाता है, उसी प्रकार जेैसेकि माता कौ गोद में आत्मार्पण करनेवाला 
बालक। इस अर्पण को करनेवाला यह ‹ पायुः" (पा रक्षणे) नामवाला होता है। यह कहता 
है कि १. हे अग्ने=हमारी सब उन्नतियों के साधक प्रभो! वयम्‌-हम त्वा=आपको 
परिधीमहि=अपने चारों ओर धारण करते हँ। जो आप ३. पुरम (पृ पालनपूरणयोः) अपनी 
विविध क्रियाओं के द्वारा हमारा पालन व पूरण करनेवाले हेँ। आपने हमारे पालन के लिए 
अनेकविध ओषधि-वनस्पतियों का निर्माण किया है। ४. विप्रम्‌-आप ज्ञानी हो, क्रान्तदर्शी-कवि 
हो। ज्ञान के द्वारा विशेषरूप से सबका पूरण करनेवाले हो। ज्ञानाग्नि ही तो दोषों को 
विच्छिन्न करती दै। ५. सहस्य=हे प्रभो! आप सहस्‌ में उत्तम हो अथवा सहस्‌ में निवास 
करनेवाले हो। जिस पुरुष में सहनशक्ति होती है उसी में आपका निवास है। ६. धुृषद्ववर्णम्‌= 
€ धृष्णोतीति धृषन्‌ प्रगल्भो वर्णो यस्य तम्‌ असह्यरूपम्‌-म० ) अस्य तेजवाले आप है। 
आपके तेज के सामने अन्य सब तेज पराभूत हो जाते है। ७. इस तेज से ही आप 
-दिवे-दिवेप्रति-दिन भङ्गुरावताम्‌-तोड-फोड्‌ के कामों मँ लगे हए राक्षसो के हन्तारम्‌ नष्ट 
करनेवाले हैँ। अथवा भंगुर अनवस्थित मनवालों के-डवांडोल मनोवृत्तिवालों के आप 
समाप्त करनेवाले है। स्थितप्रज्ञ दैवीवृत्तिवाला व्यक्ति ही आपका रक्षणीय होने से पायु! 
(०८ ५९० 15 ०६८८०) हेै। 

भावार्थ-वे प्रभु 'अग्नि-पुरं विप्र-सहस्य-धृषद्वर्णं व भगुरावत्‌-हन्ता' है। हम 
भंगुर-वृत्तिवाले न बनकर स्थितप्रज्ञ बनें ओर प्रभु के रक्षणीय हों। प्रभु को परितः धारण 
करनेवाला ही प्रभु का रक्षणीय होता है। 


ऋषिः-गृत्समदः। देवता-अग्निः। छन्दः- आर्षीपद्किः। स्वरः- पञ्चमः। 
ज्योति का प्रादुर्भाव 

त्वम॑ग्ने द्युभिस्त्वमांशुशुक्षणिस्त्वमवभ्यस्त्वमशूम॑नस्परि । 

त्वं वनेैभ्यस्त्वमोष॑धीभ्यस्त्वं नृणां नुंपते जायसे शुचिः ॥ २७॥ 

९. प्रभु से रक्षित गत मन्त्र का *पायु' फिर से प्रभु-स्तवन में आनन्द लेता हआ 
“गृत्समद ' बनता है ओर इस रूप मेँ स्तुति करता है-२. हे अग्ने=अपने तेज से सब बुराइयों 
को भस्म करनेवाले प्रभो! त्वम्‌ =आप ओर त्वम्‌-आप ही द्युभिः=अपनी ज्ञान-ज्योतियों से 
आशुशुक्षणि: शीघ्रता से हमारे सब काम, क्रोध व लोभादि शत्रुओं का शोषण करनेवाले 
है। प्रभु कौ ज्योति से दीप्त हदय मेँ वासना-लतां नहीं पनपतीं। २. हे नृपते=वासना-शोषण 
द्वारा मनुष्यों के रक्षक प्रभो! शुचिः=आप पूर्ण पवित्र व पूर्ण दीप्त हो। ३. त्वम्‌-आप 
अदभ्यः=समुद्र के विस्तृत जलो से जायसे=आविर्भूत होते हो। "यस्य समुद्रम्‌-ये समुद्र भी 


एकादशोऽध्यायः ३२९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


तो आपकी महिमा का प्रतिपादन कर रहे दै। ४. त्वम्‌-आप अश्मनः मेघ से (नि० १।९०) 
परिजायसे= अन्तरिक्ष में चारों ओर आविर्भूत हो रहे हो। अन्तरिक्ष मेँ उमडते हुए बादल 
आपकी महिमा को प्रकट कर रहे है। ५. त्वं वनेभ्यः=आप ही इन मीलो-मील फैले हुए 
वनो में प्रकट हो रहे है। इन वनो मे भी आपकी ही विभूति दुष्टिगोचर होती है। ६. त्वम्‌ 
ओषधीभ्यः आप ही इन वनोत्पन्न ओषधयो में प्रकट होते हो। ओषधिर्याँ भी आपकी ही 
महिमा का प्रतिपादन कर रही है। इस महिमा को ज्ञानी ही सुन पाता है। ७. त्वम्‌ =आप 
नृणाम्‌ (नू नयने ) अपने को उन्नति-पथ पर ले-चलनेवाले पुरुषों में जायसे आविर्भूत होते 
हो। वे श्रेष्ठ पुरुष भी आपकी ही विभूति होते है। ८. यँ प्रसंगवश यह भी स्पष्ट है कि 
प्रभु क दर्शन वे ही करते है जो मेघस्थ जलो का या वन की वनस्पत्तियों का ही प्रयोग 
करते हेै। 

भावार्थ-हम प्रभु-दर्शन के लिए वनौषधियों को ही भोजन बनाएँ, मेघजलों को ही 
पेय द्रव्य सखमञ्चँ। निरन्तर आगे बने कौ भावनावाले हों। अवश्य हममे प्रभु कौ ज्योति 
जगेगी ओर उस ज्योति से सब वासना भस्म हो जार्पगी। 


ऋषिः-गृत्समदः। देवता-अग्निः। छन्दः - प्रकृतिः। स्वरः-धैवतः।। 
आनन्द एवं शक्ति 

देवस्य॑ त्वा सुवितुः प्र॑ंसवु ऽश्विनोर्बाहुभ्यौ पृष्णो हस्ताभ्याम्‌ । पृथिव्याः 

सधस्थांदग्निं पुरीष्ययमद्धिर स्वत्‌ ख॑नामि । ज्योतिष्मन्तं त्वाग्ने सुप्रतीकमज॑स्त्रेण 

भानुना दीद्य॑तम्‌ । शिवं प्रजाभ्यो ऽहि! शसन्तं पृथिव्याः सधस्थादग्निं 

पुरीष्यमद्धिर स्वत्‌ ख॑नामः॥ २८॥ 

१. गृत्समद कहता है कि मै त्वा=तुञ्धे, अर्थात्‌ प्रत्येक पदार्थं को सवितुः देवस्य ~उस 
उत्पादक देव की प्रसवे अनुज्ञा में ग्रहण करता प उसका आदेश यही तो है कि "ओदन 
एव ओदनं प्राशीत्‌" केवल यह अन्न का विकार शरीर ही ओदन को खाये, अर्थात्‌ 
शरीर कौ आवश्यकतानुसार ही भोजन करना-न अधिक, न कम बस, मात्रा मे। २. 
अश्विनोः बहुभ्याम्‌ प्राणापान के प्रय से पदार्थो को ग्रहण करूं। मै सेतत किसी वस्तु 
कोन लुं। ३. पूष्णो हस्ताभ्याम्‌-पूषण के हाथों से ही लूँ, अर्थात्‌ जितना पोषण के लिए 
पर्याप्त हो उतना ही मै इन भौतिक वस्तुओं का स्वीकार करूं। ४. इस प्रकार इन भौतिक 
भोगों में आसक्त न हआ-हआ मैं पृथिव्याः सधस्थात्‌-इस शरीर के सधस्थ से. अर्थात्‌ 
हृदयदेश से (यह हृदय ही जीवात्मा व परमात्मा का मिलकर रहने का स्थान हे) अग्निम्‌ 
उस सब उन्नतियों के साधक भुम (पृणाति सुखम्‌) सुख-प्राप्ति में उत्तम प्रभु को 
खनापि=उसी प्रकार खोजता हुँ अङ्किरस्वत्‌-अद्खिरस्‌ लोग खोजा करते है। वस्तुतः 
जो भी व्यक्ति प्रभु का खोजनेवाला बनता है वह भोगों में आसक्त न होने के कारण ' अङ्धिरस्‌' 
बनता ही है, उसका शरीर रसमय अङ्खोवाला बना रहता दे। ५. हे अग्ने हमारी सब 
उत्रतियों के साधक प्रभो! त्वा=-हम उस तुद्धे खोजते है जोकि ज्योतिष्मन्तम्‌-ज्योततिवाले हे। 
आपको प्राप्त करके हमारी ज्ञान की ज्योति दीप्त होती हे। ६. सुप्रतीकम्‌ आप उत्तम मुखवाले 
है। आपका स्वरूप तेजस्वी है। भक्त आपको तेजोमय रूप मे ही देखता हे। ७. अजस्रेण 
भानुना दीद्यतम्‌-निरन्तर दीप्ति से आप देदीप्यमान दहं। ८. शिवं प्रजाभ्यः -प्रजाओं के 
लिए आप कल्याण करनेवाले है। ९. अहिंसन्तम्‌-आप हिंसा नहीं होने देते। १०. पृथिव्याः 


यचुर्वेद भाष्यम्‌ ३९९ एकादशोऽध्यायः 


सधस्थात्‌=इस पार्थिव शरीर के मिलकर रहने के स्थान से, अर्थात्‌ हृदयदेश से पुरीष्यम्‌-सब 
सुखो के पूरण करनेवाले आपको अङ्किरस्वत्‌-अङ्खिरस्‌ कौ भांति खनामः=खोजते है। 
हदयदेश में ध्यान से आपका दर्शन करके अनिर्वचनीय आनन्द को अनुभव करते है ओर 
अदङ्क-अङ्क में रस के सञ्चार से अङ्खिरस्‌ बनते हे। 

भावार्थ-इस ज्योतिर्मय प्रभु का दर्शन ही हमारे जीवन का ध्येय हो। इसी में 
आनन्द है, इसी मेँ अङ्ख-प्रत्यङ्क कौ शक्ति का मूल हेै। 


ऋषिः- गृत्समदः। देवता-अग्निः। छन्दः स्वराट्पदङ्कि:। स्वरः- पञ्चमः।। 
गृत्समद का लक्षण 

अपां पृष्ठम॑सि योनिरग्नेः सं॑मुद्रमभितः पिन्व॑मानम्‌ । 

वर्धमानो महां २।।ऽअ च पुष्क॑रे दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थस्व ॥२९॥ 

१. स्तोता ' गृत्समद" को प्रेरणा देते हुए प्रभु कहते हैँ कि अपां पृष्ठम्‌ असिचव्यापक 
कर्मो का (आप्‌ व्याप्तौ) तृ पृष्ठ है, अर्थात्‌ तेरे जीवन से व्यापक कर्म ही प्रवृत्त होते है। 
ये कर्म तेरे जीवन-मन्द्रि कौ नीव ही है। २. अग्नेः योनिः=तू उत्साह (अग्नि) का उत्पत्ति 
स्थान है। तेरे जीवन में उत्साह की उष्णता है। निराशा की शीतता ने तुञ्े जकड़ नहीं लिया। 
३. अभितः पिन्वमानं समुद्रं ( इव ) वर्धमानः=सब ओर से नदियों से पूर्ण होते हुए समुद्र 
कौ भोति तू बद्‌ रहा है। ( आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्रत्‌। तद्वत्‌ 
कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।। -गीता० ) इन सारे संसार के 
काम्य पदार्थो से परिपूर्णं होता हुआ भी तू अपनी मर्यादा को नहीं तोड़ता-उन विषयों के 
गर्वं से फूल नदीं जाता, उनमें फैसता नहीं ४. च= ओर पुष्करे इस कमलवत्‌ निर्लिप्त हदय 
में महान्‌-तू बड़ा बनता है। तू अपने दिल को संकुचित नहीं होने देता। ५. दिवः = ज्ञान की 
मात्रया=मापक शक्ति से वरिम्णा-हदय की विशालता से अथवा अङ्ख- प्रत्यङ्क्‌ कौ शक्ति 
के विस्तार से तू प्रथस्वचविस्तृत हो, अर्थात्‌ तेरा ज्ञान भी बे तथा सब अङ्ग भी सशक्त 
हों। तू अपने बदे हुए ज्ञान से विषयों को ठीक माप सके, वस्तुओं को ठीक रूप में समञ् 
सके ओर सशक्त इन्द्रियों से उस ज्ञान के अनुसार कार्य कर सके। 

भावार्थ- गृत्समद के लक्षण ये है-१. व्यापक कर्म ही इसके जीवन का आधार 
होते है। २. इसके जीवन में कभी उत्साह-शून्यता नहीं आती। ३. काम्य पदार्थो को प्राप्त 
करता हुआ यह मर्यादा मेँ रहता है। ४. अपने निर्लिप्त हदय को विशाल बनाता है। ५. ज्ञान 
की मात्रा से तथा शक्ति कौ वृद्धि से यह अपने को विस्तृत करता है। 


ऋषिः- गृत्समदः। देवता-दम्पती। छन्दः -विराडार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः।। 
गृत्समद पति-पत्नी 

शर्म" च स्थो वर्म॑ च॒ स्थोऽ छिद्रे बहुलेऽ उभे । 

व्यचस्वती संव॑साथां भृतमग्निं पुरीष्यम्‌ ॥३०॥ 

जो पति-पी अपने जीवन को प्रभु-स्तवनवाला बनाते हे वे १. शर्म च स्थः= आनन्दमय 
जीवनवाले होते हैँ (शर्म=1199]218)। जैसे घर में मनुष्य आनन्दपूर्वक निवास करते है 
उसी प्रकार ये भी उस प्रभुरूप गृह में सानन्द रहते है। २. वर्म च स्थःप्रभु ही इनका 
कवच हो जाता है। उस प्रभु से ऊपर-नीचे निहित (ढके) हुए ये व्यक्ति वासनाओं के 


एकादशोऽध्यायः ३२० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


„.~~~-~~~~~~~~~~~~~~-~-~-~~-~~~~~~-~--~--~-~------------------------------------------- 
आक्रमण से आक्रान्त नहीं होते। ३. इसी का परिणाम है कि अचिद्रे-ये दोषरहित जीवनवाले 
होते है। ४. उभये दोनों पति-पली बहुले=विशाल (४००५) हदयवाले होते हें, ये अपनी 
भैं मेँ बहुतों को समाविष्ट कर लेते दैँ। अन्ततोगत्वा ये सारी पृथिवी को अपना परिवार ही 
समञ्जते दै। ५. इस प्रकार व्यचस्वती ये विस्तारवाले होते है। अपने को अधिक ओर 
अधिक फौलाते चलते है। ६. संबसाथाम्‌=घर में मिलकर निवास करते हेँ। इनके घर में 
कभी कलह व क्लेश नहीं होता। ७. हो भी क्यो? क्योकि पुरीष्यम्‌=सुखों के पूरण 
करनेवाले अग्निम्‌-अग्रेणी प्रभु को भृतम्‌-ये धारण करते दे। "उस आनन्द के भण्डार प्रभु 
को धारण करो" यही इनके जीवन का सूत्र होता हे। 

भावार्थ- ९. प्रभु के उपासक पति-पली प्रभुरूप घर मे ही निवास करते है। र. प्रभु 
ही इनका कवच होता है। ३. इसी से इनका जीवन दोषशून्य होता है। ४. इनकौ "मैं" में 
बहतो का समावेश होता है। ५. ये विस्तारवाले होते दैँ। ६. मिलकर रहते हँ । ७. आनन्दमय 
प्रभु को धारण करते हैँ। 

ऋषिः- गृत्समदः। देवता-जायापती। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
पति-पत्नी का गृह-संवास 

संव॑साथाश्शस्वर्विदां समीचीऽ उरसा त्मना । 

अग्निमन्तर्भःरिष्यन्ती ज्योतिंष्मन्तमजंस्रमित्‌ ॥॥३९॥ 

१. पिछले मन्त्र मे वर्णित पति-पत्ली संबसाथाम्‌=घर में सम्यक्‌ निवासवाले होते हे। 
ये परस्पर कुत्ते-विल्ली कौ भाँति न लड्ते हएे बड़ी मधुरता से चलते ह| २. परिणामतः 
स्वर्विदा~ये स्वर्ग को प्राप्त करते है। इनका घर एक छोटा-मोटा स्वर्ग ही बन जाता ह। 
मेलवाले घर मे क्लेश का क्या काम? ३. समीची अपने उस स्वर्गतुल्य घर में ये सदा 
सम्यक्‌ मिल-जुलकर कर्म करनेवाले होते है। दोनों दो बलों कौ भति गृहस्थ-शकट में 
जुते हए गृहस्थ कौ गाड़ी को बडी उत्तमता से खैचते है। ई. त्मना-स्वयं उरसा अपनी 
छाती के जोर से ये इस गाड़ी को खेचते है, ओरों के भरोसे बैठे नहीं रह जाते। ये पराश्चित 
नहीं होते-ये संसार मे आत्मविश्वास के साथ चलते है। ५. चल इसलिए सकते दै क्योकि 
ये अन्तः=अपने अन्दर अग्निम्‌~प्रभु की भावना को--उत्साह को भरिष्यन्ती = भरनेवाले होते 
है (भरिष्यन्ती=धारयमाणः--उ०)। जो प्रभु इत्‌-निश्चय से अजस्रम्‌ - निरन्तर, विना विच्छेद 
के, ज्योतिष्मन्तम्‌=ज्योतिवाले है। प्रकाशमय प्रभु को हदय मेँ धारण करने से इनका जीवन 
सदा प्रकाशमय रहता है। इन्हे कहीं अन्धकार प्रतीत नहीं होता। उस प्रकाश मेँ ये उत्साहपूर्वक 
आगे बढते चलते हे। 

भावार्थ प्रभु-भक्त पति-पली की विशेषताएं निम्न है -१. मेल से चलते हैं, २. घर 
को स्वर्ग बनाने का प्रयल्न करते हैँ, ३. उत्तम गत्तिवाले होते है , ४. आत्मनिर्भरता से चलते 
है, ५. हृदयो में प्रभु को धारण करते है, परिणामतः कभी अन्धकार में नहीं होते। 

ऋषिः- भरद्वाजः। देवता-अग्निः। छन्द :- आरषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः -धैवतः।। 
निर्लिप्त मन+दीप्त मस्तिष्क- भरद्वाज का प्रभु-स्तवन 


पुरीष्योऽसि विषश्वभ॑राऽअथंर्वा त्वा प्रथमो निर॑मन्थदग्ने । 
त्वाम॑ग्ने पुष्क॑रादध्यथंर्वां निरमन्थत । मूर्ध्नो विश्व॑स्य वाघतः ॥३२॥ 


१. “गृत्समद ' का वर्णन गत मन्त्रो में था। यह 'प्रभु-स्तवन करता है, ओर मस्त 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३२९ एकादशोऽध्यायः 


रहता हे" अतः अपने में शक्ति का भरण करके * भरद्वाज ' बन जाता है। शक्ति का हास 
मोलिकरूप से दो कारणों से होता है। (क) हम प्रभुसे दूर हो जाते हैः तो हमें पग-पग 
पर घबराहट होती है। (ख) जब जीवन में प्रसन्नता नहीं रहती तो चिन्ता हमें खाये चली 
जाती है। चिन्ता शक्ति के लिए चिता के समान है। चिन्ता गई ओर मनुष्य * भरद्वाज 
(शक्ति-सम्पन्न) बना। यह भरद्वाज प्रभु -स्तवन करता है कि-२. पुरीष्य: असि=हे प्रभो, 
आप स्तोताओं के जीवन मेँ आनन्द का पूरण करनेवाले हो। ३. विशवभरा-सवका भरण 
करनेवाले हो। ४. अग्ने प्रभो! प्रथमः=अपनी शक्तियों का विस्तार करनेवाला अथर्वा-(न 
थर्वति) न डर्बांडोल होनेवाला, जडोल मनवाला, स्थितप्रज्ञ ही त्वा=आपका निरमन्थत्‌-निश्चय 
से मन्थन कर पाता है। जैसे एक व्यक्ति दही का मन्थन करके घृत का दर्शन करता है, 
इसी प्रकार हे अग्ने=सब उन्नतियों के साधक प्रभो! अथर्वा=अडोल मनवाला पुरुष ही 
त्वाम्‌=-आपको पुष्करात्‌ अधि=इस कमल-पत्र कौ भति निर्लेप मन से निर्‌ अमन्थत=निश्चय 
से मन्थित करता है, अर्थात्‌ अपने इस हदयाकाश में आपका दर्शन करता है। अथर्वा कौ 
भोति वाघतः = मेधावी पुरुष- ज्ञान का वहन करनेवाला पुरुष विश्वस्य (वित्ति) व्यापक 
ज्ञान में प्रवेश करनेवाले मूर्ध्नः=मस्तिष्क से आपका मन्थन करनेवाला होता है, अर्थात्‌ 
आपके ज्ञान के लिए वासनाओं से अनान्दोलित मन तथा ब्रह्माण्ड के सब पदार्थो के ज्ञान 
का वहन करनेवाला मस्तिष्क दोनों ही आवश्यक है" निर्लिप्त मन तथा दीप्त मस्तिष्क।' 

भावार्थ-प्रभु ही सुखों का पूरण करनेवाले तथा सबका भरण करनेवाले है। हम 
अपने हदयं को विषय-पङ्क से अलिप्त रक्खें, मस्तिष्क को सम्पूर्णं ज्ञान से भरने का प्रयत 
करे यही प्रभु-दर्शन का मार्ग हे। £ 


ऋषिः- भरद्वाजः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
दध्यडः+ऋषिः+पुत्रः- इन्धन 

तमुं त्वा दध्यङ््‌्ङ्षिः पुत्रऽई"धेऽअथंर्वणः । वृत्रहणं पुरन्दरम्‌ ॥३३॥ 

१. भरद्वाज ही कहते हैँ कि तम्‌ उ त्वा=निश्चय से उस आपको ईधे=अपने हृदय-कमल 
में (पुष्कर में) समिद्ध (विकसित) करता है। कौन? (क) दध्यङ निरन्तर ध्यान करनेवाला, 
दीर्घकाल तक, निरन्तर, आदरपूर्वक प्रभु से योग करता हुआ (योगं युञ्जन्‌), प्रतिदिन 
सन्ध्या करता हुआ। (ख) ऋषिः = तत्त्वद्रष्टा वस्तुओं की वास्तविकता का चिन्तन करनेवाला 
ओर परिणामतः उनमें न फँंसनेवाला, (ग) पुत्रः=जो अपने को पवित्र करता है (पुनाति) 
ओर वासनाओं से अपने को बचाता है (त्रायते)। २. काँ समिद्ध करता है ? अथर्वणः = 
डरवांडोल न होनेवाले मन में। प्रभु का दीपन हदय में होता हे, उस हदय मेँ जिसमें 
वासनाओं की लहर नहीं उठती रहतीं। जो हदय-समुद्र वासनाओं के तूफ़ानों से क्षुब्ध नहीं 
े। क्षुब्ध हदय-समुद्र में प्रभु- दर्शन नहीं होता। ३. किसको समिद्ध करता है? उस प्रभु को 
जो (क) वृत्रहणम्‌-प्रभु- ज्ञान कौ आवरणभूत वासना को नष्ट करनेवाले हें। (ख) पुरन्दरम्‌ 
शरीर, मन व बुद्धि में बनाये गये असुरो के अधिष्ठानं को नष्ट करनेवाले है 

भावार्थ-प्रभु-दर्शन उन्हें होता है जो ध्यानी, तत्तवद्रष्टा,. पवित्र व वासनाओं से 
अपना ताण करनेवाले होते है। यह दर्शन वासनाओं से अनान्दोलित मन मे होता है। दर्शन 
होने पर वासना विनष्ट हो जाती है, असुरो के किले भूमिसात्‌ हो जाते हैँ ओर हमारे 
“शरीर, मन व बुद्धि" तीनों ही पवित्र हो जाते है। 


एकादशोऽध्यायः ३रर यजुर्वदभाव्यम्‌ 
प 


ऋषिः- भरद्वाजः! देवता-अग्निः। छन्द: -निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
पाथ्यः+वृषा- समिन्धन 

तम॑ त्वा पाथ्यो वृषा समीधे दस्युहन्त॑मम्‌ । ध नञ्जयः्रणेरणो ॥३४॥ 

१. तमु त्वा=निश्चय से उस आपको समीधे=अपने हदय-कमल मे समिद्ध करता 
दै। कौन? (क) पाथ्यः=पथ पर, मार्ग पर चलनेवाला। प्रभु का दर्शन वही करता है जो 
अपने कर््तव्य-पथ से कभी भ्रष्ट नहीं होता। (ख) वृषा-जो शक्तिशाली हे अथवा ओरों 
पर सुखों की वर्षा करनेवाला है। वस्तुतः मार्ग-भ्रष्ट न होनेवाला व्यक्ति शक्तिशाली बनता 
है ओर यह व्यक्ति अपना कर्त्तव्य समञ्चता है कि ओरों पर भी सुखो कौ वर्षा करनेवाला 
बने। वह पापी होता है जो केवल अपने लिए जीता है ^केवलाघो भवति केवलादी '। 
२. किस प्रभु को यह समिद्ध करता है? (क) दस्युहन्तमम्‌-जो प्रभु दस्युओं के सर्वाधिक 
हन्ता है। वे प्रभु नाशक वृत्तियों के ध्वंसक हेै। हम प्रभु का नामोच्चारण करते हें ओर 
काम-क्रोध आदि वृत्तियाँ विलुप्त हो जाती हेै। (ख) वे प्रभु रणोरणेतप्रत्येक संग्राम में 
धनजञ्जयम्‌=धनों के विजेता हेै। प्रभु का हदयों मेँ प्रकाश होता है तो हम उन धनों के 
विजेता बनते हैँ, जिनसे हमारा जीवन धन्य हो जाता हे। 

भावार्थ-९. प्रभु का स्मरण करनेवाला ' भरद्वाज '= अपने मे शक्ति को भरनेवाला 
बनता है। २. प्रभु का प्रकाश वही देखता है जो मार्ग पर चलता है ओर मार्ग पर चलने 
करे कारण शक्तिशाली बनता है। अथवा जो मार्ग पर चलता है ओर ओरों पर भी सुखों कौ 
वर्षा करता है। ३. प्रभु-दर्टन करनेवाला व्यक्ति नाशक तत्त्वो व आसुर वृत्तियों का संहार 
कर पाता है ओर संग्रामो में उत्तम धनों का विजेता बनता है। 


, ऋषिः -देवश्रवो देववातः। देवता-होता। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-भैवतः।। 
पाथनपार्ग 

सीद होतः स्वऽॐ लोके चिंकित्वान्त्सादयां यज्ञःसुंकृतस्य योनौ । 

देवावीर्देवान्‌ हविषां यजास्यग्नै बृहद्यज॑माने वयो धाः ॥ ३५॥ 

१. गत मन्त्र में उल्लेख था कि मार्ग पर चलनेवाला प्रभु-दर्शन करता हे। प्रस्तुत 
मन्त्र मे उस मार्ग का वर्णन करते है। २. हे होतः=( हु दानादनयोः) दानपूर्वक अदन करनेवाले! 
तू सीद=अपने इस शरीररूप घर में निषण्ण हो। तू अपने शरीर मेँ ही ठहरनेवाला बन। तू 
स्वस्थ बन। ३. उ ओर स्वः=अपने ही लोके=( लोकृ दनि) देखने में तू स्थित हो। तू अपना 
ही निरीक्षण करता हआ, अपने दोषों को जानकर उन्हें दूर करनेवाला बन। तू ' आत्म- निरीक्षण 
में स्थित हो'। ४. चिकित्वान्‌-(कित ज्ञाने) तू ज्ञानी बन, समञ्चदार बन। इस संसार में 
प्रत्येक कार्य को कुशलता से करनेवाला हो। ५. इस सुकृतस्य बहुत पुण्यो के योनौ घ्र 
में, अर्थात्‌ उस शरीर में जो " बहुपुण्यलब्धम्‌"' न जाने कितने पुण्यो से प्राप्त हुआ हे ओर 
" धर्मैकहेतु "= केवल धर्म के कार्यो के लिए दिया गया है, उस शरीर में यज्ञम्‌-( यज्ञो वे 
श्रेष्ठतमं कर्म) श्रेष्ठतम कर्मों को सादयनतू बिटठा। यह पृथिवी तो देवयजनीन्देवों करे यज्ञ 
करने कौ भूमि है। यह हमारी छोटी पृथिवी, अर्थात्‌ शरीर भी यज्ञो के लिए हौ उद्दिष्ट हे पुरुषो 
वाव यज्ञः ' =पुरुष तो हे ही यज्ञ। ६. देवावीः (अव, भागदुघे) तू उत्तम कर्म कर. दिव्य गुणों 
के अंशो का अपने में दोहन करनेवाला हो। तू अपनी दैवी सम्पत्ति को बद्ा। ७. तू देवान्‌=दिव्य 
गुणों को हविषा=दानपूर्वक अदन से, त्यागवृत्ति से हौ यजासि अपने साथ सङ्गत करनेवाला होता 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३२३ एकादशोऽध्यायः 


है। त्यागपूर्वक उपभोग शरीर को स्वस्थ व नीरोग बनाता है तो मन को भी दिव्य गुणों से 
परिपूर्ण करता है। ८. हे अग्ने-अपने सखा जीव की सब उन्नतियों के साधक प्रभो! 
यजमाने=इस यज्ञ के स्वभाववाले व्यक्ति में बृहद्‌ वयः =इस वृद्धिशील जीवन को धाः =धारण 
कीजिए। यज्ञ के स्वभाववाला यह व्यक्ति उन्नति-पथ पर निरन्तर .अग्रसर होता जाए्‌। इसका 
जीवन वृद्धिशील हो। ९. इस प्रकार दिव्य गुणों के कारण यश को प्राप्त करनेवाला यह 
व्यक्ति ' देवश्रवस्‌' कहलाता हे, देवों के कारण यशवाला यह देवों विद्वानों व सूर्यादि देवों 
से निरन्तर प्रेरणा प्राप्त करने के कारण देववात हेै। 

भावार्थ- मार्ग यह है-हम १. दानपूर्वक अदन (भक्षण) करनेवाले बनकर स्वस्थ 
-बनें। २. आत्म-निरीक्षण करते हुए अपने ही दोषों को देखें । ३. समज्लदार बनें । ४. इस 
धर्मार्थ प्राप्त शरीर में निवास करते हए यज्ञो को करनेवाले बनें। ५. दिव्य गुणों का अपने 
में दोहन करे। ६. त्यागवृत्ति से दिव्य गुणों को बदा ७. वृद्धिशील जीवनवाले हों। 


ऋषिः - गृत्समदः। देवता-अग्निः। छन्दः- आर्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
गृत्समद का जीवन 

नि होतां होतृषदने विदांनस्त्वेषो दींदिर्वँ २।ऽअसदत्सुद क्ष: । 

अब्धत्रतप्रमतिर्वसिंष्ठः सहस्रम्भरः शुचिं जिदह्योऽअग्निः । ३६॥ 

९. मार्ग को ही स्पष्ट करने के लिए गृत्समद (स्तोता व सदा प्रसन्न) के जीवन 
का वर्णन करते है कि यह होता=सदा दानपूर्वक अदन करनेवाला होता है। "त्यक्तेन 
भुञ्जीथा : "= त्यागपूर्वक उपभोक्ता होता है। २. होतृषदने न्यसदत्‌=होताओं के घर में निवास 
करता है-यह प्रयल करता हे कि उसके घर में, उसके परिचितो के घर मेँ सभी कौ वृत्ति 
"होता" की वृत्ति हो। सभी मे दानपूर्वक यज्ञ-शेष को ही खाने का भाव हो। ३. विदानः =यह 
ज्ञानी हो, समञ्चदार हो। लोकव्यवहार को समञ्चता हो, भौद्‌ न हो। .४. त्वेषः = भोगवृत्तिवाला 
न होने से स्वस्थ हो ओर इसके चेहरे पर स्वास्थ्य की दीप्ति हो। ५. दीदिवान्‌=इसके 
मस्तिष्क में ज्ञान की ज्योति हो। यह ज्ञानाग्नि को अपने में प्रज्वलित करनेवाला बने। ६. 
सुदक्षः=बड़ा कार्यकुशल हो। दक्ष 0८६॥८०५७=निपुण हो। ७. अदब्धत्रतप्रमतिः = अहिंसित 
व्रतो व प्रकृष्ट बुद्धिवाला हो। ८. अहिसित ब्रतों व बुद्धि के कारण ही यह वसिष्ठः =उत्तम 
निवासवाला हो। अथवा वशियों (वश में करनेवालों मे) में यह श्रेष्ठ हो। ९. जितेन्द्रियता 
के परिणामरूप यह सहस्रम्भरः = हजारों का पोषण करनेवाला हो, यह केवल ' स्वोदरम्भरि'= 
अपने पेट को भरनेवाला ही न बना रहे। १०. शुचिजिह्ः =इसकी जिह्वा शुचिन्दीप्त व 
पवित्र हो। यह शुभ ही शब्द बोले अशुभ नहीं। ११. इस प्रकार अग्निः =यह निरन्तर आगे 
बदनेवाला हो। 

भावार्थ -' गृत्समद ' वही है जो उल्लिखित ९१९ बातों को अपने जीवन में लाता हे। 
वस्तुतः जीवन का ठीक मार्ग है ही यह। 


ऋषिः-प्रस्कण्वः। देवता-अग्निः। छन्द :ः-निचृदार्षीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 
प्रस्कण्व" की “ज्ञान-सृष्टि' 
सश्सीदस्व महाँ २।।ऽअसि शोच॑स्व देववीत॑मः । 
वि धूमम॑ग्नेऽअरुषं मियेध्य सृज प्र॑शस्त दर्शतम्‌ ।॥ ३७॥ 


एकादशोऽध्यायः 4; यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


१. गत मन्त्र का गृत्समद (जो स्तवन करता है ओर प्रसत्र रहता है) ही वस्तुतः 
प्रस्कण्व=मेधावी दहै। प्रभु इस मेधाबी पुरुष से कहते हैँ कि १. संसीदस्व तू अपने इस 
शरीर मे सम्यक्‌ निवासवाला हो। २. महान्‌ असि तूने अपने हदय को महान्‌ बनाया है। 
३. शोचस्व=तू इस विशालता के कारण शुचि व पवित्र बना है, तेरा जीवन उज्ज्वल हआ 
है। ४. देववीतमः=तू अधिक-से-अधिक दिव्य गुणों को प्राप्त करनेवाला है। ( वीनप्राप्ति) 
५. अग्ने=हे अग्रगति के साधक जीव! प्रशस्त=उत्तम प्रशंसनीय जीवनवाले जीव! मियेध्य 
(मेध्य) यज्ञिय जीवनवाले जीव! तू उस ज्ञान को विविध रूपों में उत्पन्न कर जो (क) 
धूमम्‌-( धूञ्‌ कम्पने) सब वासनाओं को कम्पित करके तेरे जीवन को उन्नत करनेवाला हे। 
(ख) अरुषम्‌ जो जान तुञ्ञे (अ-रुषं) क्रोध-शून्य बनाता है। (ग) तथा, दर्शंतम्‌-जो ज्ञान 
दर्शनीय त सुन्दर है अथवा जो सदा तुज कर्तव्य का दर्शन कराता है। 

भावार्थ-हम उस ज्लान को उत्पन्न करने का प्रय करे जो १. हमारी वासनाओं को 
नष्ट करता है। २. हमें क्रोध- शून्य बनाता है। ३. ओर कर््तव्य-पथ दिखाता है। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-आपः। छन्दः-न्यङ्कुसारिणीवृहती। स्वरः-मध्यमः। 

स्वास्थ्य व जल 

अपो देवीरुप॑सृज मधुंमतीरयक्ष्माय॑ प्रजाभ्यः । 

तासामास्थानादुज्लिंहतामोष॑धयः सुपिप्पलाः ॥३८॥ 

९. पिच्छले तीन मन्त्रों मे उस मार्ग का प्रदर्शन है, जिसपर चलकर हमें प्रभु का दर्शन 
करना है। मार्ग पर चलना तभी सम्भव है यदि हम स्वस्थ हों, अतः यहाँ ' सिन्धुद्टीप' ऋषि 
के तीन मन्त्र में स्वास्थ्य के मौलिक साधनों जल, वायु व अग्नि पर क्रमशः प्रकाश 
डाला गया हे। २. जल के विषय मे कहते है कि हे प्रभो! आप अपः देवीः=दिव्य 
गुणोंवाले जलो का उपसुज=समीपता से सृजन करो। आपकी कृपा से उत्तम गुणोवाले जल 
हमे समीपता से सुलभ हों। जहाँ हम रहते है वहाँ उत्तम जल सुप्राप्य हो। ३. ये जल 
मधुमतीः माधुर्यवाले हों। इनसे हमारे शरीर में उन रसादि धातुओं का निर्माण हो जो हमारे 
जीवनो को मधुर बना दें। ४. ये जल प्रजाभ्यः=सन प्रजाओं के लिए अयक्ष्माय यक्ष्मादि 
रोगों से राहित्य के लिए हों। इनके सेवन से यक्ष्मादि रोग भी दूर हो जाँ, एेसी शक्ति इन 
जलो के अन्दर हो। ५. तासाम्‌-उन जलो के आस्थानात्‌- चारों ओर ठहरने के स्थान से 
सुपिप्पलाः =उत्तम फलोवाली ओषधयः ओषधियँ उचज्जिहताम्‌-उद्गत हों, उत्पन्न हो। इन 
जलो से सिक्त क्षेत्रों में उत्तम फलोवाली ओषधि्योँ विकसित हों। यह सामान्य अनुभव हे 
कि गन्दे पानी से सिक्त खेतों की सब्जियां कूप जल से सिक्त खेतों की सल्जियों से बडी 
हीन होती हे। ६. एवं, इस संसार- समुद्र मे सिन्धु=बहनेवाले ये जल द्वीप=शरण दै जिसके 
एेसा यह  सिन्धुद्धीप' ही प्रस्तुत मन्त्रों का ऋषि है। अगले मन्त्र मे "वायु" का वर्णनदहैवे 
भी बहनेवाले होने से "सिन्धु हैं। चालीसवँ मन्त्र अग्नि" का है। ' अधिक तापांशवाले 
पदार्थ से निम्न तापांशवाले पदार्थं कौ ओर बहने से वह भी ' सिन्धु! है। इन तीनों के ठीक 
प्रयोग से अपने स्वास्थ्य कौ रक्षा करनेवाला यह ऋषि ' सिन्धुद्वीप" हे। 

भावार्थ-जल दिव्य गुणोवाले है, ये माधुर्य को उत्पन्न करते है, यक्ष्मा को नष्ट 
करते है। इनसे उत्पन्न ओषधिरयोँ उत्तम फलवाली होती है। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३२५ एकादशोऽध्यायः 


ऋषिः-सिन्धुद्वीपः। देवता- वायुः। छन्द: - विराट्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः।। 
वायु व दिव्य जीवन 

सं ते वायुमीतरि्वां द धातृत्तानाया हदयं यद्विक॑स्तम्‌ । 

यो देवानां चर॑सि प्राणथेन कस्मै देव॒ वष॑डस्तु तुभ्य॑म्‌ ।॥३९॥ 

१. घर में पति-पल्ली दो ही मुख्य प्राणी है। इनमें पली `के लिए कहते है कि 
उत्तानाया: = (उत्‌ तन्‌) उत्कृष्ट गुणो के विस्तार करनेवाली ते=तेरे लिए मातरिश्वा वायुः= 
यह अन्तरिक्ष मे सञ्चरण करनेवाला वायु, प्राणायाम के समय हदयान्तरिक्ष में विचरनेवाला 
प्राणवायु हदयम्‌ =उस हदय को सन्दधातु=उत्तमता से धारण करे यत्‌=-जो 
विकस्तम्‌-विकासवाला हेै। प्राणायाम के द्वारा शरीर में शुद्ध वायु को बारम्बार गहराई तक 
पर्ंचाने से मलों का भस्मीकरण होकर नीरोगता उत्पन्न होती है ओर मन मेँ द्वेषादि मल भी 
नहीं रहते। इस प्रकार मलों का विनाश होकर हदय में गुणों का उत्तमता से विकास होता 
हे। २. पली की भांति पति भी समतावाला होकर प्राणायाम द्वारा निर्मल बनकर एेसा हो 
जाता है कि यः=जो देवानां प्राणथेन=देवों के जीवन से चरसि=विचरता है। पति का 
जीवन एेसी भद्रतावाला हो जाता है कि लोग कहते हैँ कि यह तो दिव्य जीवनवाला हो 
गया है। ३. इस पति-पली का यह पवित्र जीवन हे देव=सब दिव्य गुणों के स्रोत प्रभो! 
कस्यै-आनन्दस्वरूप तुभ्यम्‌-आपके लिए वषट्‌ अस्तु-अर्पित हो। इस वायु के द्वारा अपने 
जीवनों को शुद्ध बनाकर ये पति-पली तेरे प्रति समर्पण करनेवाले बनते है। प्रभु-चरणों में 
पवित्र वस्तु का ही तो अर्पण समुचित हेै। 

भावार्थ-शुद्ध वायु में प्राणायाम के द्वारा अपने हदय का विकास करके तथा अपने 
जीवन को दिव्य बनाकर हम इन्दे प्रभु-चरणों में अर्पित करनेवाले बनें। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार :।। 
विश्वरूप वस्त्र का धारण 

सुजातो ज्योतिषा सह शर्म वरूथमासंदत्स्त्रः । 

वासोऽअग्ने विष्वरूूपश्संव्य॑यस्व विभावसो ॥४०॥ 

१. गत मन्त्रों में वर्णित जल ओर वायु के समुचित प्रयोग के साथ प्रस्तुत मन्त्र में 
अग्नि के धारण का प्रस्ताव है, परन्तु मुख्यतया यह अग्नि वे प्रभु दही दैं। गौणरूप से 
यज्ञाग्नि भी अभिप्रेत है ही। २. सुजातः=इस अग्नि के धारण से यह जीव उत्तम (सु) 
विकासवाला (जातः) होता है। ३. ज्योतिषा सह =यह सदा ज्योति, अर्थात्‌ प्रकाश के साथ 
होता है। ४. शर्म=आनन्द को आसदत्‌-प्राप्त होता है। ५. वरूथम्‌-शरीर के लिए रक्षक 
आवरण का काम देनेवाले (वरूथ-=\*९७।11) धन को प्राप्त करता है। ६. स्वप्रकाश को 
व स्वर्ग को भी आसदत्‌~प्राप्त करता है। ७. हे विभावसो=हे प्रकाशरूप धनवाले जीव! 
अग्ने=निरन्तर आगे बदनेवाले जीव! तू विश्वरूपम्‌ सारे ब्रह्माण्ड को. रूप देनेवाले वासः=उस 
आच्छदक-वासनाओं के आक्रमण से बचानेवाले प्रभुरूप वस्त्र को संव्यस्व=उत्तमता से 
धारण कर। जब प्रभु मेरा वस्त्र होगे, गैं प्रभुरूप वस्त्र से आच्छादित होऊंगा तब वासनाओं 
कौ सर्दी-गर्मीं व वर्षा-ओले मेरी हानि करनेवाले न होगे। प्रभु ही उपस्तरण है, प्रभुदही 
अपिधान तब उस प्रभु में सुरक्षित होकर मै कहीं भी वासनाओं के आक्रमण से आक्रान्त 


एकादशोऽध्यायः ३२6 यजुर्वेद भाव्यम्‌ 


कैसे हो सकता हू? 

भावार्थ प्रभुरूप वस्त्र को धारण करने पर मेँ सर्दी -गर्मीरूप वासनाओं से आक्रान्त 

नहीं होता। 
ऋषिः - विश्वमनाः। देवता-अग्निः। छन्द: - भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः। 
उठ खड़ा 

उद्‌! तिष्ठ स्वध्वरावा नो देव्या धिया। 

दृशो च॑ भासा बुंहता सुंशुक्वनिराग्नै याहि सुशस्तिभिः ।॥४९॥ 

प्रभु कहते हे कि-- १. उ=निश्चय से उत्तिष्ठ उठ खड़ा हो। उदास व निराश बनकर 
पडा मत रह। २. स्वध्वरावा=( सु अध्वर अव) =उत्तम-हिंसा-शून्य कर्मो कौ रक्षा करनेवाला 
बन। ३. हे अग्ने=आगे बदनेवाले जीव! नः= हमारे पास आयाहि आ! किस प्रकार! (क) 
देव्या धिया-(देवनस्वभावया ऋ्रीडापरया बुद्ध्या-म०) इस संसार में प्रत्येक स्थिति को 
क्रीडापरक बुद्धि ०9 ।[\९८ अ! से लेते हए, जय-पराजय मे सम रहते हृए। दूसरे 
शब्दों में, स्थितप्रज्ञता के द्वारा। (ख) दृशो च=ओर सब संसार को ठीक रूप में देखने के 
लिए बृहता भासा=वृद्धिशील दीप्ति से- बढते हए जान से। नैत्यिक स्वाध्याय के द्वारा 
वदती हुई ज्ञान-दीप्ति ही तो तुद्ध मेरे सात्रिध्य को प्राप्त कराएगी। (ग) इस प्रकार 
सुशुक्वनिः= (साधु शुचो रमीन्‌ वनति सरम्भजत्ि-म०)। उत्तम ज्ञान दीप्तियों को प्राप्त 
करनेवाला तू सुशस्तिभिः=उत्तम कौर्तियों के द्वारा। उत्तम कर्मो के कारण प्राप्त यश के 
द्वारा तू हमारे समीप आनेवाला बन। ४. संक्षेप मे, हदय मेँ दिव्य विचारों के द्वारा अथवा 
व्यवसायात्मिका बुद्धि के द्वारा, मस्तिष्क में वर्धमान ज्ञानाग्नि के द्वारा तथा हाथों में उत्तम 
यशस्वी कर्मों के द्वारा तू हमारे पास आनेवाला बन। 

भावार्थ तू उट खडा हो, अहिसात्मक कर्मोवाला बन। पवित्र बुद्धि. बढते हुए ज्ञान 
तथा उत्तम प्रशंसनीय कर्मो से हमें प्राप्त हो। 

ऋषिः-कण्वः। देवता-अग्निः। छन्दः-उपरिष्टादबृहती। स्वरः-मध्यमः। 
तैयार पर तैयार-सदा उद्यत 

ऊर्ध्वऽऊ घु ण॑ऽऊतये तिष्ठां देवो न स॑विता। 

ऊर्ध्वो वाज॑स्य सनिता यद्ज्िभिरर्वाघद्धिर्विंह्ययांमहे ।॥॥४२॥ 

१. गत मन्त्र का * विश्वमना वैयश्व ' =नैत्यिक स्वाध्याय से ज्ञान को बदाकर 'कण्व' 
मेधावी बना है। वह प्रभु से प्रार्थना करता है कि ऊ~निश्चय से आप नः=हमारी सुऊतये=उत्तम 
रक्षा के लिए ऊर्ध्वः तिष्ठ=ऊपर खड है, अर्थात्‌ तैयार-पर- तैयार हेँ। २. सविता देवः 
न=ऊपर खड सूर्य की भति आप भी हमें निरन्तर प्रेरणा दे रहे दै। हदयस्थ प्रभु की प्रेरणा 
तो निरन्तर चलती दही है। ३. वाजस्य= शक्ति व ज्ञानों के सनिता=संविभक्ता- देनेवाले आप 
ऊर्ध्व: ऊपर खड है, अर्थात्‌ शक्ति व स्लान देने के लिए सदा उद्यत दै। ४. यत्‌=ज्योहीं हम 
अच्जिभिः-(जज्ज गतौ) क्रियाशील, कर्मठ वाघद्धिः=सान-निधि का वहन करनेवालों 
( क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः) के साथ विह्यामहे विविध विषयों पर ज्ञान कौ विशिष्ट 
चर्चा करते है। हम विद्वानों के साथ ज्ञान- चर्चा करनेवाले बनें, वे प्रभु अवश्य हमारा रक्षण 
करेगे- ऊर्ध्वस्थित सूर्यदेव के समान सदा उत्तम प्रेरणा प्राप्त करार्णैगे ओर शक्ति व ज्ञान 
दगे। 


युर्वेदभाष्यम्‌ ३२७ एकादशोऽध्यायः 


थ 
भ्रावार्थ- हम विद्वानों के सम्पर्क से मेधावी बनकर प्रभु से यही आराधना करें कि ९. 
प्रभो! हमारी रक्षा कीजिए। २. हमें उत्तम प्रेरणा प्राप्त कराइए। ३. शक्ति व जान दीजिए। 
ऋषिः - त्रितः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराटत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
त्रित का प्रभु-स्तवन 

स जातो गर्भोऽअसि रोद॑स्योरग्ने चारुर्विभुंत.ऽओष॑धीषु । 

चित्रः शिशुः परि तमा॑श्श्स्यक्तून्‌ प्र मातुभ्योऽअधि कनिक्रदद्‌ गाः ।॥४३॥ 

१. गत मन्त्रौ का मेधावी (कण्व) अपने ज्ञान को बद्धाकर ।त्रित'=काम, क्रोध व 
लोभ तीनों को तैरनेवाला बनता है। अथवा ! ज्ञान, कर्म व भक्ति" तीनों का विस्तार करता 
है (त्रीन्‌ तरति, त्रीन्‌ तनोति इति त्रितः) ओर इन शब्दों में प्रभु-स्मरण करता है कि-२. 
जातः-सदा से प्रसिद्ध (प्रादुर्भूत) सः=वह आप रोदस्योः द्युलोक व पृथिवीलोक के. 
अर्थात्‌ सारे ब्रह्माण्ड के गर्भः=गर्भं हो। आपने सारे ब्रह्माण्ड को अपने एक देश में धारण 
किया हुआ है (पादोऽस्य विश्वा भूतानि) ३. हे अग्ने-हमारी उन्नतियों के साधक प्रभो! 
चारुः आप सुन्दर -ही-सुन्दर हो अथवा सारे संसार को गति देनेवाले हो (चारयति=भ्रामयन्‌ 
सर्वभूतानि) । ४. ओषधीषु दोषों का दहन करनेवाली इन ओषधियों- वनस्पत्तियों के होने 
पर विभृतः=विशेषरूप से धारण किये गये हो, अर्थात्‌ जब एक भक्त वानस्पत्तिक सात्विक 
भोजन से अपने अन्तःकरण की शुद्ध कर लेता है तब आप उसके हदय में आविर्भूत होते 
हे। भक्तों के पवित्र हृदय ही आपके निवास-स्थान होते हैँ। ५. उन हृदयो मे स्थित हए-हए 
आप चित्रः (चित्‌-र) संज्ञान देनेवाले है। ६. शिशुः (शो तनूकरणे) = भक्त कौ बुद्धि को 
बड़ा सूक्ष्म बनाते हैँ। ७. तमांसि परि=अन्धकारों को दूर करते हो (परि=वर्जन) अक््ून्‌ 
प्र-लान की रश्मयो को प्रकर्षेण प्राप्त कराते हो (प्र-बदढाना) ८. मातृभ्यः=प्रत्येक कार्य 
को माप--तोलकर करनेवाले के लिए अथवा ज्ञान का निर्माण करनेवालों के लिए गाः =वेदवाणियों 
को अधिकनिक्रदत्‌-आधिक्येन उच्चारण करते हो। बादल कौ गर्जना कौ भोति हृदयस्थ 
प्रभु से वेदवाणियों का उच्चारण हो रहा हे। हम यदि नहीं सुनते तो इसमें हमारा ही दुरभाग्य 
ह। हम माता=-बडा माप-तोल कर चलनेवाले बने, ज्ञान के निर्माण कौ प्रबल कामनावाले 
हों तब अवश्य इन वाणियों को सुनेगे। 

भावार्थ सर्वव्यापक प्रभु के दर्शन के लिए निर्दोष अन्तःकरण चादिए। वे प्रभु 
हृदयस्थ हो वेदवाणियों का उच्चारण कर रहे हैँ। हमारी प्रत्येक क्रिया मपी -तुली हो तो हम 
अवश्य उन वाणियों को सुन पार्णेग। 

ऋषिः त्रितः। देवता-अग्निः। छन्द :-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः -- गान्धारः।। 
प्रभु का त्रित को उपदेश 

स्थिरो भ॑व वीडत्द्गऽआशुर्भ॑व वान्र्वन्‌ । 

पृथुर्भ"व सुषदस्त्वमग्नेः पुरीषवाहणः ।॥४४॥ 

गत मन्त्र का अन्तिम वाक्य था "मपी-तुली क्रियावाले को प्रभु ज्ञानोपदेश देते र 
प्रस्तुत मन्त्र मे वही उपदेश निर्दिष्ट हआ हे। उपदेश यह है-९. स्थिरो भवनत स्थिर हो 
चञ्चलता को छोड़ दे, प्रतिक्षण इधर-उधर भागा न फिर। २. वीड्वङ्ग; दृट्‌ अङ्ोवाला 
हो। व्यर्थं की चज्चलताओं को छोडकर तू शान्त- वृत्तिवाला बन ओर अपनी शक्ति को नष्ट 
न होने देते हए दृढ व पुष्ट अङ्धौवाला हो। ३. आशुःभव=कर्मो में सदा व्याप्तिवाला हो 


एकादशोऽध्यायः ३२८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ ` 


अथवा आलस्य को छोडकर शीघ्रता से कार्यो को करनेवाला बन। वाजी-शक्तिशाली हो। 
अर्वन्‌-( अर्व हिंसायाम्‌) मार्ग मे आनेवाले विध्नं को तू नष्ट करनेवाला हो। विघ्नो से न 
चवराता हुआ तू. शक्ति - सम्पन्नता से कार्यो को शीघ्रता से पूर्णं करनेवाला हो। ४. पृथुर्भव तू 
विशाल हदयवाला हो। सुषद:=उत्तमता से इस घर मेँ बैठनेवाला हो अथवा सदा उत्तम कार्यो 
में स्थित हो। ५. इस प्रकार त्वम्‌ =तू अग्नेः=-एक अग्रणी नेता के पुरीषवाहणः पालन- पूरणादि 
उत्तम कर्मो को वहन करनेवाला होता है, अर्थात्‌ अग्रणी बनकर तू इस प्रकार कार्य करता 
हे कि सभी का पालन हो ओर उनकी कमिरयोँ दूर होकर वे पूरण हो पाँ। 
भावार्थ- हम अचञ्चलता, दृदढाङ्गता, कार्यव्याप्तता, शक्तिमत्ता=विष्नों का दूरीकरण-- 
हदय को विशालता, उत्तम कार्यो में स्थिति तथा नेता के पालनात्मक गुणों को धारण 
करनेवाले बनें। 
ऋषिः-चित्रः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराट्पथ्यावृहती। स्वरः-मध्यमः। 
कल्याण-अदहिसा 

शिवो भ॑व प्रजाभ्यो मानुंषीभ्यस्त्वमंद्धिरः । 

मा द्यावापृथिवीऽअभि शोचीर्मान्तरि्चं मा वनस्पतीन्‌ ॥।४५५॥ 

१. हे अङ्गिरः अङ्ग - प्रत्यङ्ग में रसवाले! त्वम्‌=तू मानुषीभ्यः प्रजाभ्यः = मानव प्रजा ओं 
करे लिए शिवः भव =कल्याण करनेवाला हो। तेरा सारा व्यवहार एेसा हो जिससे ओौरो का 
कल्याण-ही-कल्याण हौ, अकल्याण नहीं। तू ओरों का घात-पात करनेवाला न होकर 
ओरों कौ रक्षा करनेवाला बन। २. तू द्यावापृथिवीन्द्युलोक व पृथिवीलोक को मा 
अभिशोचीः=मत सन्तप्त कर मा अन्तरिक्षम्‌ अन्तरिक्ष को सन्तप्त मत कर, अर्थात्‌ तीनों 
लोकों में रहनेवाले किसी भी प्राणी को तू दुःखी मत कर। तुङ्जसे सभी का कल्याण ही 
हो| ३. प्राणियों कौ बात तो दूर तू मा वनस्पतीन्‌-वनस्पतियों की भी हिसा मत कर। 
 ओषध्यास्ते मूलं मा हिश्सिषम्‌'=इस उपदेश के अनुसार ओषधि के मूल को विच्छिन्न 
करनेवाला न बन। इनके लोम-नखरूप फल-फूलों का ही प्रयोग करनेवाला बन। 

भावार्थ- तरित (काम, क्रोध, लोभविजयी) का जीवन लोक-कल्याण के लिए 
ही होता हे, अकल्याण के लिए नहीं। 

ऋषिः त्रितः। देवता-अग्निः। छन्दः ब्राद्यीवृहती। स्वरः- मध्यमः। 
तीन समुद्र 

परेतु वाजी कनिक्रद त्नान॑दद्रास॑भः पत्वां । भरन्नग्निं पुरीष्यं मा पाद्यायुंषः पुरा । 

वृषाग्निं वृष॑णं भरन्नपां गर्भपसमुद्रियम्‌ । अग्नऽआयांहि वीतये! ॥ ४६॥ 

१. वाजी=गत मन्त्र कौ भावना के अनुसार सबके साथ मधुरता से वर्तता हुआ, 
शाक सब्जियों का प्रयोग करता हुआ यह शक्तिशाली जीव प्रएतु-आगे ओर आगे बदे। 
उन्नति- पथ पर बढ़ता चले। २. कनिक्रदत्‌-यजुर्मन्त्रो का उच्चारण करता हआ, नानदत्‌= 
साम- मन्त्रों कौ ध्वनिवाला, रासभः=-ऋचाओं को बोलता हुआ, पत्वा (पद गतौ ) उनके 
अनुसार गति करके, अर्थात्‌ उन यजुः, ऋक्‌ व साम मन्त्रों को जीवन में क्रियान्वित करके , 
३. पुरीष्यम्‌-सब सुखो का पूरण करनेवाली अग्निम्‌-अग्नि को, अर्थात्‌ प्रभु को भरन्‌-अपने 
हदय मे भरण करता हुआ, .४. आयुषः पुरापूर्ण जीवन के अन्त से पहले मा पादि यहाँ 
से मत जाए, अर्थात्‌ पूरे सौ वर्षं तक जीनेवाला बने। ५. वृषाः शक्तिशाली ओर अपनी 


यजुर्केदभाव्यम्‌ ३२९ एकादशोऽध्यायः 


शक्ति से सवबपर सुखो की वर्षा करनेवाला तू वृषणं अग्निम्‌-उस शक्ति व सुखो के वर्षक 
अग्रेणी प्रभु को भरन्‌-अपने अन्दर धारण करनेवाला बन। ६. उस प्रभु को जो अपां 
गर्भः=सब प्रजाओं को गर्भ में धारण करनेवाले है व समुद्ियम्‌-समुद्र मे निवास करनेवाले 
ह। " जयो ह वै समुद्रा अग्निर्यजुषां महाव्रतं साम्नां महदुक्थमृचाम्‌' ऋक्‌ , यजुः, साम ही तीन 
प्रकार के मन्त्र है जो ज्ञान के समुद्र है, इन सवबमें परमात्मा का प्रतिपादन है, अतः प्रभु 
"समुद्रिय' है। ७. इस समुद्रिय प्रभु को हे अग्ने=अग्रगति के साधक जीव! तू आयादहिनप्राप्त 
हो। जिससे तू बीतये=सुखों को व्याप्त ओर अन्ञानान्धकार को दूर कर सके। 

भावार्थ-हम अपने जीवन में ऋक्‌-यजुः-साम' मन्त्रों को पदकर उनके अनुसार 
क्रिया करते हए जीवन-यापन करे, प्रभु को अपने हदयों में धारण करके पूर्णं आयुष्य का 
उपभोग करे। प्रभु से शक्ति प्राप्त करके प्रकाश को धारण करे। 


ऋषिः-त्रितः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराड्ब्राह्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
ऋत-सत्य व पुरीष्य अग्नि 
ऋतःसत्यमृतःसत्यमग्निं पुरीष्ययमद्धिर स्व॑द्धरामः । 


ओष॑धयः प्रतिंमोदध्वमग्निमेतःशिवमायन्त॑मभ्यत्र युष्मा: । 

व्यस्यन्‌ विरूवाऽअनिंराऽअमीवा निषीदंन्नोऽअपं दुर्मतिं ज॑हि ।।४७॥ 

१. गत मन्त्र के वर्णन के अनुसार प्रस्तुत मन्त्र में ' समुद्रिय '=प्रभु को धारण करनेवाले 
के जीवन का चित्रण करते है। इन व्यक्तियों का निश्चय होता है कि हम ऋतम्‌-जीवन 
की भौतिक क्रियाओं मेँ ऋत (11211) को, सामाजिक शक्तियों मे सत्यम्‌=सत्य को ओर 
आध्यात्मिक जीवन मे ऋतं सत्यं अग्निं पुरीष्यम्‌-ऋत ओर सत्य के उत्पत्ति स्थान, सब 
सुखो का पूरण करनेवाले अग्रेणी प्रभु को भरामः धारण करते हैँ ओर अङ्किरस्वत्‌-अङ्खिरस्‌ 
कौ भाँति बनते है। वस्तुतः खाना-पीना, सोना-जागना आदि शारीरिक क्रियाँ बिलकुल 
ठीक समय व स्थान पर हों, अर्थात्‌ ऋत (11&)1) हों, व्यवहार में सत्य होने से मन 
बिलकुल परिशुद्ध हो तथा उस ऋत ओर सत्य के उद्गम स्थान, सुखों के पूरक (पुरीष्य) 
प्रभु का स्मरण हो तो मनुष्य का अङ्क-प्रत्यज्ख सबल, सशक्त व सरस बना रहता है। २. 
एक बालक के जीवन को इस प्रकार का बनाने में आचार्य का महत्त्वपूर्ण स्थान दहै। वे 
आचार्य * ओषधयाः' हें, दोषों का दहन (उष दाहे) करनेवाले हेँ। इन आचार्यो से कहते हे 
कि ओषधयः =हे दोषों का दहन करनेवाले आचार्यो! प्रतिमोदध्वम्‌= आप आनन्दित होओ। 
अत्र यहाँ युष्माः अभि=आपकी ओर (युष्मान्‌) एतम्‌-इस शिवम्‌- मङ्गल स्वभाववाले , 
जिसके अन्दर माता-पिता ने मङ्गलमयी वृत्ति पैदा करने का प्रय किया है, अग्निम्‌-जो 
आगे बने की वृत्तिवाला है उसको आयन्तम्‌ =आते हुए देखकर आप प्रसन्न होँ। तैत्तिरीय 
उपनिषद्‌ में आचार्य प्रार्थना करता है कि (दमायन्तु मा ब्रह्मचारिणः स्वाहा क्षमायन्तु मा 
ब्रह्मचारिणः स्वाहा" मुञ्चे दम ओर क्षमवाले ब्रह्मचारी प्राप्त हों। इस प्रकार के विद्यार्थी 
का निर्माण आचार्य के लिए सुगम होता है। ३. विद्यार्थी कहते है कि हे आचार्य! 
निषीदन्‌ डाँवोंडोल न होते हुए-अवस्थित रूपवाले आप विषवाः=सब अनिरा (अन्‌+इरा) = 
(इरा-९०५८७७ ०९९01) सान कौ वाणियों की विरोधी अमीवा=बीमारियों को व्यस्यन्‌-हमसे 
दूर फेकते हुए नः=हमसे दुर्मतिम्‌ दुर्मति को अप जहि सुदूर विनष्ट कर दीजिए्‌। ४. एवं, 
यदि आचार्य अपना यह कर्तव्य समञ्ञँगे कि ज्ञान कौ विघ्नभूत सब बीमारियों को दूर रखना 


एकादशमोऽध्यायः ३३० यजुरवंदभाष्यम्‌ 


हे ओर सु-मति को उत्पन्न करना है तो आचार्य सचमुच ' ओषधि" होगे, विद्यार्थियों के दोषों 
का दहन करेगे ओर एेसे स्नातकं के जीवन मे !ऋत, सत्य व पुरीष्य अग्नि" का वास 
होगा। 

भावार्थ हमारा जीवन भौतिक क्षेत्र में ऋतवाला, व्यावहारिक क्षेत्र में सत्यवाला 
तथा अध्यात्म में ' पुरीष्य अग्निवाला' हो। 

ऋषिः -त्रितः। देवता-अग्निः। छन्द:ः- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः।। 
आचार्यकुल से विद्यार्थी का समावर्तन 

ओष॑धयः प्रतिगृभ्णीत पुष्प॑वतीः सुपिप्पलाः । 

अयं वो गर्भ'ऽऋत्वियंः प्रल्सधस्थमासंदत्‌ ॥ ४८॥ 

१. ओषधयः =हे दोषों का दहन करनेवाले आचार्यो! पुष्पवतीः उत्तम पुष्पोंवाली 
सुपिप्पलाः उत्तम फलोवाली वाणियों को प्रतिगृभ्णीतनग्रहण करो। “अर्थं वाचः पुष्पफलमाह , 
यज्ञदैवते पुष्पफले देवताध्यात्मे वा" (नि० १।९८)। (क) अर्थ ही वाणी का पुष्पफल 
हे। इस प्रकार आचार्य अर्थसहित वाणी का ज्ञान रखता हे। (ख) अथवा "यज्ञ" वाणी क 
पुष्प है ओर देवता उसके फल हैँ, अतः आचार्य वाणी में निर्दिष्ट यज्ञो को करनेवाला ओर 
देवताओं के ज्ञान को प्राप्त करानेवाला है। (ग) अथवा देवताओं का, अर्थात्‌ प्राकृतिक 
शक्तियों का ज्ञान वाणी का पुष्प है ओर अध्यात्म व ब्रह्मज्ञान वाणी का फल हे। एवं, 
आचार्य अपरा व परा दोनों ही ज्ञानों को प्राप्त करानेवाला होता है। वह सम्पूर्ण ज्ञान का 
पारङ्कत हेै। ब्रह्मचर्यसूक्त मेँ इसी दृष्टि से आचार्य को ज्ञान का समुद्र कटा है। २. आचार्य 
अपने समीप आये हुए विद्यार्थी को गर्भ में धारण करता है ओर उसे प्रकृति, जीव व 
परमात्मा का ज्ञान न होने तक, अर्थात्‌ तीन रात्रियों तक उदर में धारण करता हे। आचार्यों 
से कहते हे कि अयम्‌=यह वः=आपका गर्भः गर्भ में वास करनेवाला ऋत्वियः =समय पर 
दुबारा जन्म लेनेवाला ब्रह्मचारी है। “तं जातं द्रष्टुं अभिसंयन्ति देवाः '=इस उत्पन्न हए 
विद्यार्थी को देखने के लिए बड़े-बड़े विद्वान्‌ आते ै। ३. अव यह विद्यार्थी आचार्यकुल 
से समावृत्त होकर घर मे लौटता है ओर प्रलम्‌ =अपने पुराने सधस्थम्‌-परिवार के व्यक्तियों 
के मिलकर ठहरने के स्थान में, अर्थात्‌ पितृगृह मे आसदत्‌- आसीन होता हे। सारे अध्ययनकाल 
में २४, ४४ वा ४८ वर्षं इसका घर से किसी प्रकार का सम्बन्ध न रहा धा, कुल दी उसका 
खर बन गया था। आज वह फिर पुराने घर में लौटता हेै। 

भावार्थ- आचार्य परा व अपरा विद्या मे निपुण दै। विद्यार्थी आचार्य के समीप 
विद्या- ग्रहण के काल तक रहता है। समावृत्त होकर पुराने पितृगृह मे लौरता है। 


ऋषिः-उत्कीलः। देवता-अग्निः। छन्द:ः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
प्रभु के नेतृत्ववाला उत्कील 
वि पाज॑सा पृथुना शोशुचानो बाधस्व द्विषो रक्षसोऽअमींवाः । 
सुशर्मणो बृहतः शर्म॑णि स्यामग्नेर्‌ हःसुह व॑स्य प्रणीं तौ ।४९॥ 
१. आचार्यकुल मे परा व अपरा विद्या का ज्ञान प्राप्त करके जव विद्यार्थी संसार 


में आता है तब हीन आकर्षणवाला नदीं बनता। इसकी रुचि उत्कृष्ट बनी रहती दै ओर 
उत्‌-उत्कृष्ट लक्ष्य के साथ क्ील~अपने को बाँधनेवाला यह " उत्कौल' कहलाता हे। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३३१ एकादशोऽध्यायः 


इस उत्कील से कहते है कि तू २. पृथुना विस्तृत पाजसा =शक्ति से विशोशुचानः=विशेषरूप 
से खूब चमकता हुआ हो। शक्ति कौ क्षीणता हीनाकर्षण, भोगवृत्ति मे ही हे। "उत्कौल' 
भोगों की ओर नहीं ज्ुकता परिणामतः विशिष्ट शक्ति से देदीप्यमान होता हे। ३. त्‌ अपने 
जीवन से द्विषः=द्रेष कौ भावनाओं को बाधस्व=रोककर दूर रखनेवाला हो। द्वेषाग्नि मे तूने 
जलते नहीं रहना। ४. रक्षसः =राक्षसी वृत्तियों को, अपने रमण के लिए ओरों के क्षय कौ 
वृत्ति को तू अपने से दूर रख। अपनी स्वार्थहानि करके भी तू परार्थ को सिद्ध करनेवाला 
बन। ५. अमीवाः =तू सब शारीरिक रोगों को अपने से दूर रख। शारीरिक रोग तुञ्जे आक्रान्त 
न कर पा्ँ। ६. तेरी सदा एक ही आराधना हो कि उस बृहतः = (वृहि वृद्धौ ) सब वृद्धया 
के कारणभूत सुशर्मणः=उत्तम कल्याणमय प्रभु के शर्मणि=शरण मे स्याम्‌-होऊं। प्रभु ही 
मेरी शरण हो, प्रभु पर ही मुञ्चे आस्था हो। मैं यथासम्भव ब्रह्मनिष्ठ बन पाऊं। ८. अआहम्‌=में 
सुहवस्य शोभन पुकारवाले, सदा उत्तम प्रेरणा देनेवाले अग्नेः=उस अग्रेणी प्रभ करे प्रणीतो 
प्रणयन में रहूँ, अर्थात्‌ प्रभु जिधर ले-चलें उधर ही चलँ प्रभु नेता हो, मै उनका अनुयायी 
होऊँ। 

भावार्थ - उत्कृष्ट बन्धनवाला बनकर मैं शक्ति से चमवकँ। देष, हिंसा व रोगो से दूर 
रहूँ! प्रभु की शरण मेँ मेरा वास हो। प्रभु नेता हों मै उनका अनुयायी बनं। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-आपः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
मयोभुवः आपः 

आपो हि ष्ठा म॑योभुवस्ता न॑ऽ ऊर्जे द॑धातन । महे रणाय चक्ष॑से ।॥५०॥ 

९. “उत्कील ' गत मन्त्र का ऋषि धा। उत्कील बनने के लिए यह जलो का ठीक 
प्रयोग करके जीवन को सौम्य बनाने का प्रयल करता है। इन स्यन्दमान जलों का द्वित्दो 
प्रकार से प्रयोग करने से यह ' सिन्धु द्वीप" कहलाता है (सिन्धवः द्विर्गता आपो यस्मिन्‌) । 
जलो का बाह्य व अन्तः समुचित प्रयोग करके यह जीवन को बहुत ही सुन्दर बनाता हे। 
यह कहता है कि २. आपः=जल हि=निश्चय से मयोभुवः=कल्याण उत्पन्न करनेवाले 
ष्ठाः=हे। ताः=वे जल नः=हमें ऊर्जे-बल ओर प्राणशक्ति में दधाततन~धारण कररे। महे 
रणाय चक्षसे=महान्‌ रमणीय दर्शन, अर्थात्‌ ब्रह्मदर्शन के लिए धारण करो, अर्थात्‌ जलो 
क प्रयोग से जहाँ एेहिक लाभ होता है ओर हमारे शरीर नीरोग व शक्ति-सम्पन्न बनते है, 
वहाँ इनका समुचित प्रयोग हमें आमुष्मिक लाभ भी प्राप्त कराता है ओर हम उस महान्‌ 
रमणीय ब्रह्म का दर्शन करनेवाले हौते है। ३. अथवा ये जल हमें (क) महे -महत््व के 
लिए धारण कर, हमारे शरीर का उचित भार बदानेवाले हो। (ख) रणाय=रमणीयता कते 
लिए हों, स्वास्थ्य का सौन्दर्य देनेवाले हो अथवा (रण शब्दे ) शब्दशक्ति को बदानेवाले हो, 
तथा दोष को दूर करे। (ग) ओर चक्षसे -हमारी दृष्टिशक्ति को ठीक करनेवाले हो। 

भरावार्थ-जलों का ठीक प्रयोग हमारा कल्याण करनेवाला हे। हमें बल व प्राणशक्ति 
देनेवाला है, भार को ठीक करता है. शब्दशक्ति को बढाता है ओर दीर्घदृष्टि देता है। 


ऋषिः- सिन्धुद्धीपः। देवता-आपः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
शिवतम-रस 
यो व॑; शिवत॑मो रसस्तस्य॑ भाजयतेह न॑ः । उशतीरिव मातरं: ॥५९॥ 
१. हे जलो! यः=जो वः=तुम्हारा शिवतमः रसः अत्यन्त कल्याणकर रस है तस्य= 


एकादशोऽध्यायः ३३२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


उस रस का नः= हमे इह इस मानव-जीवन मे भाजयत= भागी बनाओ। हे जलो! उशतीः सन्तान 
के भले की कामना करती हई मातरः इव=माताओं के समान तुम हमारे लिए होओ। २. 
य्ह "रसः' शब्द का प्रयोग बड़ा सुन्दर संकेत कर रहा है कि हमे जल का रस लेना है, 
बडा स्वाद लेकर धीमे-धीमे उसे पीना है, उसे अपने अन्दर उलट नहीं लेना। " ५/८ 771491 
ट्छ ५८बाला ' अर्थात्‌ ' हमें पानी को खाना चाहिए" इस वाक्य की भावना यदी है। इस प्रकार 
जलों का रस ग्रहण करेगे तो ये जल हमारे लिए माताओं के समान हितकर होगे। 
भावार्थ-हम जलो का आचमन करे। धीमे-धीमे पीप, तभी जल हितकर होगे। 


ऋषिः- सिन्धुद्धीपः। देवत्ता-आपः। छन्द :- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
जनयथा 

तस्माऽअर' गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्व॑थ । आपो जनयथा च नः ॥५२॥ 

१. ठे जलो! वः आपके तस्मै-उस रस को पाने के लिए अरम्‌=पर्याप्त गमाम जानेवाले 
हों, अर्थात्‌ उस रस को खूब ही प्राप्त करें, यस्य क्षयाय= (क्षयेण) जिस रस के निवास 
के कारण जिन्वथतुम प्रीणित करते हो, तृप्त करते हो। जलो में एक रस है जो एक 
अदधत तृप्ति अनुभव कराता है। शुद्ध जल से प्राप्त होनेवाली यह तृप्ति अन्य कितने भी 
स्वादिष्ट पेय-द्रव्यों से प्राप्त नहीं होती “अपां हि तप्ताय न वारिधारा स्वादुः सुगन्धिः 
स्वदते तुषारा '। २. च=ओर हे आपः=जलो! आप नः=हमे जनयथ=जननशक्ति से युक्त 
करो अथवा शक्तियों के प्रादुर्भाववाला करो। स्पष्ट है कि जलो के समुचित प्रयोग से जहाँ 
तृप्ति अनुभव होती है वहाँ ये जल हमारी शक्तियों का विकास करनेवाले होते है ओर 
जननशक्ति की हीनता को दूर करते हे। 

भावार्थ- ये जल अपने अद्धुत रस से हमें प्रीणित करते है ओर शक्तियों के विकास 
करे कारणभूत होकर जननशक््तियुक्त करते है। 


ऋषिः-सिन्धुद्वीपः। देवता-मित्रः। छन्द :-उपरिष्टादुबृहती। स्वरः- मध्यमः। 
सुजात 

मित्रः स्सृज्य॑ पृथिवीं भूमिं च ज्योतिषा सह । 

सुजातं जातवेंदसमयक्ष्माय॑ त्वा ससंजामि प्रजाभ्यः ।५३॥ 

१. प्रभु सिन्धुद्वीप से कहते है कि तू पृथिवीम्‌-इस विस्तृत हदयान्तरिक्च (प्रभ 
विस्तारे) को भूमिं च=ओर जिसमे मनुष्य बना ही रहता है (भवन्ति यस्यां सा भूमिः) , 
अर्थात्‌ स्वस्थ शरीर को ज्योतिषा=मस्तिष्क में होनेवाली ज्लान की ज्योति के सह=साथ 
संसृज्य=मिलाकर मित्रः = (प्रमीते: त्रायते) मृत्यु व रोगों से अपने को बचानेवाला हआ है। 
जब मनुष्य हदय, शरीर व मस्तिष्क तीनों का समानरूप से ध्यान करता हे. तभी वह पूर्ण 
स्वस्थ बन पाता है। २. सुजातम्‌ उत्तम प्रादुर्भाववाले, अर्थात्‌ शरीर, मन व मस्तिष्क के 
समविकासवाले जातवेदसम्‌ पर्याप्त धनवाले को (वेदस्‌=धन, "विद्‌ ' लाभे) अयक्ष्माय 
यक्ष्मादि रोगों का शिकार न होने देनेवाला करता हूं। संसार में पूर्णं स्वास्थ्य के लिए्‌ उचित 
धन भी आवश्यक है, क्योकि निर्धनता मनुष्य की चिन्ताओं का कारण बन, उसे क्षीणशक्ति 
कर देती है। ३. त्वा=तुञ्च स्वस्थ व्यक्ति को प्रजाभ्यः=प्रजाओं के लिए संसृजामि संसृष्ट 
करता हूं, अर्थात्‌ तेरा जीवन प्रजाओं के हित के लिए हो। 


यजु्केदभाष्यम्‌ ३२२३३ एकादशोऽध्यायः 


भावार्थ-१. मनुष्य विशाल हदय, स्वस्थ शरीर व ज्योतिर्मय मस्तिष्कवाला बनकर 
नीरोग व निष्पाप बनता हे। २. यह समविकासवाला व्यक्ति उचित धन प्राप्त करके पूर्ण 
नीरोग होता है। गरीबी भी तो एक रोग ही है। ३. इस व्यक्ति को चाहिए कि अब लोकदहित 
के कार्यो में संलग्न रहे। 


ऋषिः - सिन्धुद्धीपः। देवता-रुद्रः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
वृहत्‌ ज्योतिः- शुक्रः 

सुद्राः सरसृज्य॑ पृथिवीं बृहज्ज्योतिः समीधिरे । 

तेषौ भानुरज॑सर ऽ इच्छक्रो देवेषु रोचते ।५४॥ 

१. रुद्राः=वासनाओं के लिए प्रलयंकर रुद्र बने हुए लोग अथवा (रोरूयमाणो 
द्रवति) निरन्तर प्रभु का नामोच्चारण करके कार्यो में तत्पर हुए लोग पृथिवीम्‌=(प्रथ 
विस्तारे) विस्तृत हदयान्तरिक्ष से संसृज्य संसृष्ट होकर, विशाल हदय से युक्त होकर, उस 
पवित्र हदय में बुहत्‌ ज्योतिः =उस सदा बदी हुई ज्योति, अर्थात्‌ परमात्म-ज्योति को 
समीधिरे सम्यक्तया समिद्ध करते है, अर्थात्‌ विशालता से पवित्र हुए अपने हदय में उस 
प्रभु की ज्योति को देखने का प्रयल करते है। २. तेषाम्‌-इन परमात्मदर्शियों का भानुः = ज्ञान 
का प्रकाश इत्‌-निश्चय से अजस्रः निरन्तर होता है। इनके ज्ञान पर वासना का आवरण 
नहीं आता। ३. शुक्रः=यह अनावृत ज्ञानवाला पुरुष देवेषु विद्वानों मे भी रोचते=चमकता 
दै। "शुक्र ' शब्द के दो अर्थ है "शुच्‌ दीप्तौ '=(क) इसका ज्ञान चमकता हुआ होता है ओर 
(ख) (शुक्‌ गतौ) यह शीघ्रता से कार्य करनेवाला होता है। वस्तुतः यह जान ओर कर्म 
का समन्वय ही इसे देवों मे भी देदीप्यमान करता हे “यस्तु क्रियावान्‌ पुरुषः स पण्डितः ' 
(क्रियावान्‌ पुरुष ही पण्डित है ) -इस उक्ति के अनुसार ' शुक्र ' बनना आवश्यक है। ४. यह 
शुक्र अपने जीवन में शुक्‌ गतौ' शरीर की क्रिया को, (शुचि=पवित्र) हदय की पवित्रता 
को तथा "शुक्‌ दीप्तौ" मस्तिष्क की दीप्ति को समन्वित करके चलता है। 

भावार्थ- १. वासनाओं को नष्ट करके हम पवित्र हदय में प्रभु की ज्योति जगार्पँ। 
२. उस ज्योति के जगने पर हमारा यह प्रकाश अविच्छिन्न हो, सतत रहनेवाला हो। ३. ठम 
क्रियाशील, पवित्र व दीप्त बनकर देवों में भी शोभा पापं। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-सिनीवाली। छन्द :-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
सिनीवाली 

सर्खुष्टां वसुभी रुद्रैर्धीरः कर्मण्या मृदम्‌ । 

हस्ताभ्यां मृद्वीं कृत्वा सिनीवाली कणोतु ताम्‌ ॥५५॥ 

१. जीवन को गत मन्त्र के लु सार बनाने की इच्छाबाला वह पुरुष जो स्वयं 
कृत्वा=(करोति=कृ+वन्‌) बड़ा क्रियाशील है वह, जो सिनीवाली = ( चन्द्रकलायुक्त अमावास्या- 
भिमानिनी देवता) सदा आह्ाद की मनोवृत्ति से युक्त, कभी भी पति को न त्यागनेवाली, 
सदा साथ (अमा) रहनेवाली (वसु) तथा (सिन=अन्न, वल्‌=!० ¡0८८७८ ) घर में अन्न को 
बदधानेवाली, न कि कपड़ों व अन्य टीप-टाप पर अधिक व्यय कर देनेवाली है ताम्‌-उसे 
क =अपनी पल्ली बना्पे। पली कितनी भी अच्छी हो, पर पति को स्वयं भी कृत्वाच क्रियाशील 
होना र तभी उन्नति करना सम्भव होगा। २. कैसी कन्या को पनी बना? (क) वसुभिः 


एकादशोऽध्यायः 11 यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


सज 
संसृष्टाम्‌-जो ब्रह्यचर्यकाल मे वसुओं के सम्पर्क मे आई हे। वसु वे विद्वान्‌ टे जो मुख्यरूप 
से इस बात का ज्ञान देते है कि निवास के लिए क्या-क्या करना चाहिए. किन-किन बातों 
से बचना चाहिए तथा हमारा भोजनाच्छादन कैसा हो, जिससे हम रोगों से बचे रहें। संक्षेप 
मे वसु वे दै जो आयुर्वेद के आचार्य है। पली के लिए आयुर्वेद का ज्ञान आवश्यक है , 
क्योकि नीरोगता के दृष्टिकोण से घर का सारा प्रबन्ध उसी ने करनादे। जो (ख) रुद्रैः 
संसृष्टाम्‌-वासनाओं का विनाश करने के लिए, मन को उत्तम बनाने के लिए उपदेश 
देनेवाले के सम्पर्क में आई है। पली वही ठीक है जो कि वासनाओं से मुक्त होती है। (ग) 
धीरैः संसृष्टाम्‌-(धी+र) जो आत्मज्ञान देनेवालों के सम्पर्क मे आई है, एेसौ पली 
भोगप्रधान जीवनवाली न होगी। ३. कर्मणाम्‌-कर्मनिष्ठ, सदा क्रियाशील जीवन बितानेवाली 
को पती बनापं। अकर्मण्य व आलस्य के स्वभाववाली गृहिणी वैषयिक वृत्ति होती है तथा 
उसका शरीर भी नीरोग नहीं होता। ४. मूद्धीम्‌-(१५।५) कोमल स्वभाववाली को पली 
बनार्ँ। हस्ताभ्याम्‌= (हन्‌. हिंसागत्योः) जो मार्ग में आये विघ्नो को विनष्ट करती हई आगे 
वदती है ओर विघ्ननाश व अग्रगति के गुणों के कारण मृद्वी-बडं कोमल स्वभाववाली हे। 
अकर्मण्य स्त्री अधिक बोलनेवाली व कर्कश स्वभाववाली होती दे। उसके साथ तो गृहस्थ 
नरक-सा बन जाएगा। 

भावार्थ-पली वही ठीक है जो आयुर्वेद, मनोविज्ञान व आत्मविज्ञान का अध्ययन 
किये हए है, जो क्रियाशील, कोमल स्वभाववाली हे, सदा प्रसन्न रहनेवाली तथा घर में अत्न 
की वृद्धि करनेवाली है। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-अदितिः। छन्द:ः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः। 
उखां दधातु 

सिनीवाली संकपर्दा सुंकुरीरा स्वौपशा । 

सा तुभ्य॑मदिते मह्योखां द॑धातु हस्त॑योः ॥५६॥ 

१. सिनीवाली आह्वादयुक्त मनोवृत्तिवाली, सदा पति के साथ रहनेवाली सुकपर्दा=(सु- 
कस्य परम्‌पूर्तिं ददाति) उत्तमता से सुख की पूर्ति करनेवाली, अर्थात्‌ घर के वातावरण 
को सदा सुखद बनाये रखनेवाली सुक्छरीरा=उत्तम शब्दों को देनेवाली, अर्थात्‌ “जाया पत्ये 
मधुमतीं वाचं वदतु शन्तिवान्‌'=पली पति के लिए माधुर्यमयी, शान्ति देनैवाली वाणी 
बोले" इस मन्त्र के अनुसार सदा मधुर शब्दों को बोलनेवाली तथा स्वौपशा (सु आ उप 
श) उत्तमता से, सब प्रकार से पति के समीप ही निवास करनेवाली, अर्थात्‌ छोटी-छोटी 
वातो के कारण मायके न भाग जानेवाली सा=वह पली, हे महि अविते=महनीय अखण्डन 
की देवते! महत्वपूर्ण स्वास्थ्य कौ देवते। तुभ्यम्‌-तेरे लिए उखाम्‌-पतीली को हस्तयोः =अपने 
हाथों मे आदधातु=धारण करे। २. "पतीली को अपने हाथों में धारण करे" का अभिप्राय 
यह है कि रसोई के काम को नौकरों के हाथ में न सौँप दे। वस्तुतः स्वास्थ्य भोजन पर 
ही निर्भर है, अतः भोजन के विभाग को पत्री ने स्वयं संभालना है। नौकरो के बने भोजन 
में बह प्रेम नहीं होता जो पल्ली के हाथ से बने भोजन में उपलभ्य होता है। ३. भोजन को 
बनानेवाली यह पल्ली आह्ादमय मनोवृत्तिवाली है (सिनीवाली ) , उत्तम स्वास्थ्यप्रद भोजन से 
यह स्वास्थ्य के सुख को देनेवाली हे (सुकपर्दा) भोजनादि परोसने के समय शुभ शब्दों 
का ही प्रयोग करनेवाली है (सुकुरीरा) सदा पति का साथ देनेवाली है (स्वौपशा), 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ३२५ एकादशोऽध्यायः 


भावार्थ-पली को भोजन का विभाग सदा अपने हाथ में रखना चाहिए। इसे नौकरों 
को नहीं सौप देना चाहिए। 

सूचना- आचार्य दयानन्द ने ' स्वौपशा ' का अर्थ " भोजन के अच्छे पदार्थं बनानेवाली ' 
किया है। उव्वट ने अर्थं किया है-“ उत्तम अवयवोँवाली '। 


ऋषिः- सिन्धुद्धीपः। देवता-अदितिः। छन्दः-भुरिग्बृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
मखस्य शिरः 

उखां कुणोतु शक्त्यां बाहुभ्यामदिःतिर्धिया । 

माता पुत्रं यथोपस्थे साग्निं बिभर्तुं गर्भंऽआ। मखस्य शिरोऽसि ॥५७॥ 

१. गत मन्त्र कौ सिनीवाली उखाम्‌=-पाकस्थाली को शक्त्या=शक्ति के दृष्टिकोण 
से कृणोतु-करे, अर्थात्‌ जिन भी भोजनों का परिपाक करे उनमें दृष्टिकोण शक्ति का हो। 
भोजन का मापक स्वाद व सौन्दर्य न हो, अपितु पौष्टिकता हो। ३. अदितिः=घर मेँ सबके 
स्वास्थ्य को अखण्डित रखनेवाली यह गृहिणी बाहुभ्याम्‌-अपने हाथों से धिया= बुद्धिपूर्वकं 
कृणोतु-इस पाक को करे। * बुद्धिपूर्वक करे" का अभिप्राय यह कि समञ्लदारी से ऋतुओं 
के अनुसार भोजन बनाये। ऋतुओं का विचार न करके बनाया गया भोजन स्वास्थ्य को 
विकृत ही तो करेगा। ३. माता=माता पुत्रम्‌-पुत्र को यथा-जेसे उपस्थे=गोद में धारण 
करती है, इसी प्रकार सा=-वह गृहिणी अग्निम्‌-इस पाकाग्नि को गर्भे=अपने गर्भ में 
आबिभर्तु-धारण करे। माता को पुत्र प्रिय होता है, गृहिणी को पाकाग्नि प्रिय हो, वह 
भोजन को प्रेम से बनाती हो, उसे बेगार न समञ्लती हो। ४. हे गृहिणि! वस्तुतः तू ही 
मखस्य =इस गृहस्थ-यन्ञ का शिरः असि-सिर है। इसका निर्भर तुञ्चपर ही हे। घर में 
प्रधान-स्थान प्ली का ही होता है, वह जैसा चाहे घर को बना सकती है। तामस भोजनां 
क्रे द्वारा वह सबकी वृत्ति को तामसी, राजसी भोजनों से वृत्तियों को राजसी, सात्विक 
भोजनों से वह सबके अन्तःकरणों को शुद्ध ओर पवित्र कर देती है। इसप्रकार घर में 
सर्वोपरि स्थान पल्ली का ही है। इस गृहस्थ- यज्ञ की मूल-सञ्चालिका वही है। 

भावार्थ- १. प्ली भोजनों को शक्ति के दृष्टिकोण से बनाये। २. अपने हाथों से 
बुद्धिपूर्वक भोजनों को बनाती हुई यह सबको स्वस्थ रखती है। ३. माता पाकाग्नि को 
अत्यन्त प्रिय वस्तु समञ्ञे, भोजन बनाने में उसे आनन्द आता हो। ४. सबके स्वास्थ्य कौ 
साधिका होने से प्ली गृहस्थ-यज्ञ कौ मूर्धन्य है। 


ऋषिः-सिन्धुद्रीपः। देवता- वसुरुद्रादित्यविश्वेदेवाः। छन्द :- स्वराट्सङकृतिः , अभिकृतिः । 
स्वरः- गान्धारः, ऋषभः ।। 
पृथिवी-अन्तरिक्ष-द्ौः-दिशाः 
क्वस्र॑वस्त्वा कृण्वन्तु गाय॒त्रेण छन्द॑सा ऽङ्किरस्वद्‌ श्ुवासिं पृथिव्यसि धारया 
मयि प्रजाश््रायस्पोष॑ गौपत्यश्सुवीर्य"सजातान्यजंमानाय रुद्रास्त्व। कृण्वन्तु 
रष्टभेन छन्द॑सा ऽङ्धिर स्वद्‌ श्रुवास्यन्तरिक्षमसि धारया मयि प्रजाश्रायस्पोषं 
गौपत्यसुवीर्य-सजातान्यजंमानाया ऽऽ प्दि त्यास्त्वाा कृण्वन्तु जाग॑तेन 
छन्दसा ऽङ्किरस्वद्‌ धूवासि द्यौस्सि धारया मयि प्रजाश्रायस्पोषं 


एकादशोऽध्यायः ३३5 यजुर्वेद भाव्यम्‌ 
1 


गोपत्यःसुवीर्य'<सजातान्यज॑मानाय विश्वे त्वा देवा वैश्वानराः कुण्वन्त्वानुष्टुभेन 

छन्द॑साङ्धिर स्वद्‌ श्रूवासि दिशोंऽसि धारया मयि प्रजाश्यायस्पोषौ 

गौपत्यश्सुवीर्य' सजातान्यज॑मानाय ॥५८॥ 

१. हे पलि! बसवः=उत्तम निवास देनेवाले, आयुर्वेद के विद्वान्‌ आचार्य त्वा=तुञ्धे 
गायत्रेण छन्दसा-~प्राणरक्षण कौ इच्छा से (गयाः प्राणाः, त्रत्रक्षा) अङ्गिरस्वद्‌ =अर्धिरा 
की भांति, अर्थात्‌ एक-एक अङ्क मे रसवाला कृण्वन्तु-करे, अर्थात्‌ तू वसुओं के सम्पर्क 
मे आकर आयुर्वेद को समञ्चने के कारण सशक्त अङ्गोवाली हे, तेरा खान-पान प्राणशक्ति 
की रक्षा के दृष्टिकोण से होता दै। श्ुवा असितू इस पतिकुल में ध्रुव होकर रहनेवाली 
है। पृथिवी असि=विस्तृत हदयान्तरिक्षवाली हे। (क) मयिचमुङ्मे प्रजाम्‌प्रजा को 
धारय धारण कर, अर्थात्‌ गृहस्थ में हम दोनों के प्रवेश का उदेश्य उत्तम सन्तान का 
निर्माण ही हो। (ख) रायस्पोषम्‌ ( धारय) घन के पोषण को धारण करनेवाली हो। यह 
धन का पोषण तेरी मितव्ययिता से ही तो होगा। तेरा सारा व्यवहार ` समृद्धिकरण' होना 
-चाहिए। (ग) गौपत्यम्‌ ( धारय ) =तू गौपत्य को धारण कर। तेरी सहायता से मेँ गोपति बनं, 
र में गौ रखनेवाला बनू अथवा “ गावा इन्द्रियाणि" इन्द्रियों का पति, जितेन्द्रिय बन सककूः। 
(घ) सुवीर्यम्‌ ( धारय) =जितेन्द्रियता के द्वारा तू उत्तम वीर्य को मुज्लमें धारण कर। (ङ) 
यजमानाय = यज्ञ के स्वभाववाले मेरे लिए सजातान्‌ मेरे सजातों को भी, बिरादरी के लोगों 
कोभीतू धारण कर। जब पति यज्ञ के स्वभाववाला होगा तो सबसे मेल-जोल के कारण 
उनका धारण (खिलाना-पिलाना) भी आवश्यक हो जाता है। २. रुद्राः = (रोरूयमाणो द्रवति) 
प्रभु-नाम के धारणपूर्वक वासनाओं को विनष्ट करनेवाले त्वा=तुञ्े त्रष्टुभेन छन्दसा काम, 
क्रोध व लोभ को रोकने की इच्छा से अङ्किरस्वत्‌-एक-एक अङ्ग में रसवाला कृण्वन्तु =कर। 
ध्रुवा असिचत्‌ पतिकुल में ध्रुव होकर रहनेवाली हे, अन्तरिक्षम्‌ असि =सदा मध्यमार्गं पर 
चचलनेवाली है। मयिमुञ्लमें प्रजां धारय~प्रजा को धारण कर, सन्तान को जन्म दे। रायस्पोषं 
गौपत्यं सुवीर्यम्‌-धन के पोषण को, जितेन्द्रियता को, उत्तम वीर्य को धारण कर। 
यजमानाय मुञ्च यजमान के लिए सजातान्‌-सजातों को धारण कर। ३. आदित्याः =सूर्य 
करे समान ज्योति को-ब्रह्म- ज्ञान को अपने अन्दर लेनेवाले आदित्य ब्रह्मचारी आचार्य तुले 
जागतेन छन्दसा=-जगती के हित कौ इच्छा से अङ्किरस्वत्‌-अद्क- प्रत्यङ्क मँ रसवाला करे। 
ध्रुवा असित्तु धरुवा है। द्यौः असिनप्रकाशमय जीवनवाली है, क्रौडादि स्वभाववाली हे, 
तततव को समञ्जन के कारण सब बातों को 5[00115111811 |||८८€ 5 [01111 में लेनेवाली दे। मयि 
प्रजां धारय मुञ्चमें सन्तान को धारण कर। रायस्पोषं गोपत्यं सुवीर्यम्‌-घन के पोषण को, 
जितेन्द्रियता को तथा उत्तम वीर्य को धारण कर। यजमानाय सजातान्‌ (धारय) मुञ्च 
यजमान के लिए मेरी बिरादरीवालों का उचित आतिथ्य करनेवाली बन। ४. विश्वे देवाः =सव 
देव , वैश्वानराः = जो सब मनुष्यों का हित करनेवाले हे, वे त्वा=तुञ्धे आनुष्टुभेन छन्दसा=अनुक्षण 
प्रभु-स्मरण की इच्छा से अङ्गिरस्वत्‌ =सरस अद्गोंवाला कररे। ध्रुवा असित्‌ ध्रुवा हे। 
दिशः असित्‌ उत्तम निर्देशोवाली उत्तम सलाह देनेवाली है। सभी आनेवाले लोगों को 
उचित निर्देश देनेवाली है। मयि प्रजां धारय=मुङमें सन्तान को धारण कर। रायस्पोषं 
गौपत्यं सुवीर्यम्‌-धन के पोषण को, जितेन्द्रियता को, उत्तम वीर्यको धारण कर। 
यजमानाय मुञ्च यज्ञशील के लिए सजातान्‌=सवब बिरादारीवालोँ का धारण कर। 

भावार्थ-पली विशाल हदयान्तरिक्षवाली, मध्यमार्ग पर चलनेवाली, प्रकाशमय 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३३७ एकादशोऽध्यायः 
जीवनवाली तथा सभी को उचित निर्देश देनेवाली हो। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-अदितिः। छन्दः-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
अदिति की रास्ना 
अदित्यै रास्नास्यदि'तिष्टे बिल गृभ्णातु । कृत्वाय सा महीमुखां मृन्मयीं 
योनिंमग्नये। पुत्रेभ्यः प्राय॑च्छददि'तिः श्रपयानितिं ॥५९॥ 


९. हे पलि! तू अदित्यै=अदिति के लिए रास्ना=मेखला है, अर्थात्‌ अदिति बनने के 
लिए कटिबद्ध है। तुञ्चे ' अदीना देवमाता” बनना हे, सब प्रकार की दीनताओं से ऊपर दिव्य 
गुणों का निर्माण करनेवाली बनना है। २. अब पिता सन्तान से कहता है कि अदितिः=यह 
अदीना देवमाता ते=तेरे िलम्‌ =(भरण-द०) भरण-पोषण को गृभ्णातुस्वीकार करे, 
अर्थात्‌ तेरा एेसी उत्तमता से पालन करे कि तू सब रोगों से मुक्त, पूर्ण स्वस्थ हो ओर तुञ्जमें 
अदीनता व दिव्य गुणों का विकास हो। ३. सा अदितिः=वह अदिति माता महीम्‌ अत्यन्त 
महत्त्वपूर्ण उखाम्‌-पाकस्थाली कृत्वाय=करके तथा मृन्मयीम्‌=मिट्टी के बने हए अग्नये 
योनिम्‌-अग्नि के लिए स्थान को, अर्थात्‌ चूल्हे को कृत्वाय=करके पुत्रेभ्यः =पुत्रों के लिए 
उत्तम भोजन को प्रायच्छत्‌=देती है, श्रपयान्‌ इति=-जिससे उनका -ठीक परिपाक हो सके। 
४. सन्तानो के जीवन का निर्माण बहुत कुक भोजन पर निर्भर है। उस भोजन के परिपाक 
को गृहपली अत्यन्त महत्त्व देती है। बच्चों की माता इस बात के लिए कटिबद्ध हो कि 
मैने "अदिति" बनना है। (क) सन्तानो के स्वास्थ्य को कभी खण्डित नहीं होने देना हे, 
(ख) उन्हे अदीन बनाना है, (ग) उनमें दिव्य गुणों का पोषण करना हे। 

भावार्थ- माता का मुख्य कर्त्तव्य बच्चों को स्वस्थ बनाना तथा उनके जीवन का 
उत्तम परिपाक करना है। इसी दृष्टिकोण से वह भोजन को महत्त्व देती है, क्योकि भोजन 
ने ही उनके शरीर व मनों को स्वस्थ करना हे। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता- वस्वादयो मन्त्रोक्ताः। छन्दः-स्वराट्संकृतिः। स्वरः - गान्धार :।। 
धूपन ( जितेद्रियता- निर्देषता ) 

वस॑वस्त्वा धूपयन्तु गायत्रेण छन्द साङ्खिर्‌ स्वद्‌ रुद्रास्त्वां धूपयन्तु त्रैष्टुभेन 

छन्द॑साङ्धिर स्वदादित्यास्त्वा धूपयन्तु जाग॑ तेन छन्द॑साद्धिःर्‌ स्वद्‌ विश्वे त्वा देवा 

वैश्वानरा धुंपयन्त्वानुष्टुभेन्‌ छन्द॑साद्धिर स्वदि नद्र॑स्त्वा धूपयतु वरुणस्त्वा धूपयतु 
विष्णुंस्त्वा धूपयतु।।६०॥ 

१. हे जीव! वसवः= आयुर्वेद के आचार्य, उत्तम निवास का मार्गं सिखानेवाले विद्वान्‌ 
त्वा=तुञ्ञे गायत्रेण छन्दसा ~प्राण-रक्षण कौ इच्छा से धूपयन्तु संस्कृत करें, धूपित करे। 
जैसे धुआं देकर किसी कमरे का संस्कार किया जाता है ओर उसके अन्दर होनेवाले 
रोगकृमियों को नष्ट कर दिया जाता हे, इसी प्रकार प्राण-शक्ति के रक्षण कौ प्रबल इच्छा 
तेर शरीर को संस्कृत करे, उसमें किसी प्रकार की अशुभ वासना न रहने से नीरोगता का 
निवास हो। तू अङ्किरस्वत्‌=अद्खिरस्‌ कौ भांति बन। २. रुद्राः (रोरूयमाणो द्रवति) प्रभु 
नामोच्चारण द्वारा वासनाओं पर आक्रमण करनेवाले आचार्य त्वाचतुञ्च त्रैष्टुभेन छन्दसा=काम 
क्रोध व लोभ को रोकने कौ इच्छा से धूपयन्तु संस्कृत करं, जिससे तू अङ्किरस्वत्‌-अङ्धिरस्‌ 
कौ भांति बन पाये। तेरा प्रत्येक अङ्क जीवनी-शक्ति के रस के सञ्चारवाला हो। ३. 


एकादशोऽध्यायः ३२३८ यजुर्केदभाष्यम्‌ 


आदित्याः = सूर्य समान ब्रह्य-ज्योति को धारण करनेवाले आचार्य त्वा=तुञ्धे जागतेन छन्दसा= 
जगती के हित की कामना से धूपयन्तु संस्कृत करे। तू अद्किरस्वत्‌-अङ्धखिरस्‌ कौ भाति 
बन। ४. वैर्वानराः =सब मनुष्यों का हित करनेवाले विश्वेदेवाः=सब देव त्वा=तुद्धे आनुष्टुभेन 
छन्दसा=अनुक्षण प्रभु-स्तवन कौ इच्छा से धूपयन्तु संस्कृत करे, जिससे तू अङ्किर स्वत्‌ 
अङ्धिरस्‌ कौ भति बने। ५. (क) इन्द्रः = जितेन्द्रियता कौ वृत्ति त्वा=तुञ्े धूपयतु संस्कृत 
करे। (ख) वरुणः तद्रेष-निवारण की वृत्ति त्वा=तुल्े धूपयतु-संस्कृत करे। (ग) विष्णुः 
त्वा धूपयतुहदय की विशालता तुञ्जे संस्कृत करे। जीवन को पवित्र बनाने के लिए 
जितेन्द्रियता, द्वेष-निवारण तथा हदय की विशालता तीनों आवश्यक हे। 

भावार्थ प्राण-रक्तषण कौ इच्छा, काम-क्रोध-लोभ को रोकने की इच्छा, लोकदहित 
कौ भावना, अनुक्षण प्रभु-स्तवन की इच्छा, जितेन्द्रियता, निर्द्षता तथा विशालता" ये बातें 
मानव-जीवन को संस्कृत करती है। 


ऋषिः-सिन्धुद्धीपः। देवता-अदित्यादयो लिङ्गोक्ताः। छन्दः - भुरिक्कृतिः न, 
निचत्प्रकृतिः । स्वरः- निषादः क, धैवतः? ।। 
प्रभु-दर्शन किसे? 
क्अदिंतिष्ट्वा देवी विषुवदेंव्यावती पृथिव्याः सधस्थेंऽअङ्धिर स्वत्‌ खख॑नत्ववट 
देवान त्वा पल्नींदेवीर्विश्वदेव्यावतीः पृथिव्याः सधस्थ.ऽअद्धिर स्वद॑धतूखे 
धिषणास्त्वा दे वीर्विश्वदेंव्यावतीः पृथिव्याः सधस्थेंऽअङ्धिर स्वद्‌ भ्रीन्धतामुखे 
वरूत्रीष्ट्वा दे वीर्विश्वदेव्यावतीः पृथिव्याः सधस्थेःऽअद्धिर स्वच्छ॑पयन्तूखे 
ग्नास्त्वां दे वीर्विंश्वदे'व्यावतीः पृथिव्याः सधस्थेऽअङ्धिर स्वत्प॑चन्तूखे 
जन॑यस्त्वा ऽ छिन्नपत्रा दे वीर्विश्वदे'व्यावतीः पृथिव्याः सधस्थेऽअङ्किर- 

स्वत्प॑ चन्तूखे ॥६९॥ 

९. हे अवट = (वट परिभाषणे) अपरिभाषित, अनिन्दित (79111191 भाषा में 
्का€त = परिभाषित) पूर्ण प्रशस्त प्रभो! त्वा=आपको अदितिः=अदीना देवमाता देवी=दिव्य 
गुणोवाली विश्वदेव्यावती=सब दिव्यताओं की रक्षा करनेवाली पथिव्याः=इस विशाल दयाकाश 
के सधस्थे=एकत्र स्थित होने के स्थान में अङ्किरस्वत्‌-अङ्किरस्‌ कौ भति खनतु-खोजे। 
` अङ्किरस्‌' हृदयदेश में प्रभु का दर्शन करता हे, इसी प्रकार यह अदीन बनकर, दिव्य गुणों 
के निर्माण व रक्षणवाली बनकर उस प्रभु को देखती है। २. उखे= (उत्खन्यते इति उत्खा-उखा, 
'परोक्षप्रियत्वात्‌ देवानाम्‌) अन्नमयादि कोशो को उखाडते-उखाडते अन्त में आनन्दमयकोश में 
दिखने योग्य प्रभो! त्वा=आपको देवानां पल्नी=देवों की पलियां , देवीः = प्रकाशमय जीवनवाली 
विश्वदेव्यावतीः =सन दिव्यताओं कौ रक्षा करनेवाली स्त्रियाँ पृथिव्याः सधस्थे=विशाल 
हृदयदेश करे एकत्र स्थित होने के स्थान मे अङ्गिरस्वत्‌ अङ्धिरस्‌ की भति दधतु-धारण 
करे। ३. हे उखे=एक- एक कोश को खोजते-खोजते अन्त मे आनन्दमयकोश में दिखनेवाले 
प्रभो! त्वा=तुञ्धे धिषणाः= वुद्धि कौ पुञ्जभूत देवीः प्रकाशमय जीवनवाली विश्वदेव्यावतीः = 
सब दिव्यताओंं कौ रक्षा करनेवाली स्त्रियाँ, पृथिव्याः सधस्थे=-विशाल हदयाकाश क 
एकत्र स्थित होने के स्थान में अङ्किरस्वत्‌-अद्खिरस्‌ कौ भाँति अभीन्धताम्‌ दीप्त करें। ४. 
हे उखे प्राकृतिक भोगों से ऊपर उठकर (उत्‌) खोजने योग्य (खन्‌) प्रभो! त्वा=आपको 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ३३९ एकादस्ोऽध्यायः 


वरूत्रीः =द्वेषादि का निवारण करनेवाली ओर इस प्रकार देवीः प्रकाशमय जीवनवाली विश्व- 
देव्यावतीः=सब दिव्यताओं कौ रक्षा करनेवाली स्त्र्या अङ्किरस्वत्‌-अङ्खिरस्‌ की भांति 
श्रपयन्तु=परिपाक करे। अपने हदय में तेरी ही भावना को दुदढमूल करे। ५. उखे=हे भोगों 
से ऊपर उठकर खोजने योग्य प्रभो! त्वा=आपको ग्नाः=-छन्दों का अध्ययन करनेवाली 
देवपलिर्याँ देवीः =प्रकाशमय जीवनवाली विश्वदेव्यावतीः=सन दिव्यताओं कौ रक्षा करनेवाली 
पृथिव्याः=विशाल हृदयान्तरिक्ष के सधस्थे-एकत्र स्थित होने के स्थान में पचन्तु-विकसित 
(८५1०) करती है, अर्थात्‌ उस प्रभु के प्रकाश को अधिकाधिक देखती है ओर 
अङ्किरस्वत्‌-अङ्किरस्‌ कौ भांति बनने का प्रयन्न करती हं। ६. हे उखे= आत्मन्‌! त्वा=आपको 
जनयः = उत्तम माता बननेवाली अच्छिन्नपत्राः=अविचछि्न गतिवाली (पत्‌ गतौ) अर्थात्‌ निरन्तर 
क्रियाशील देवीः प्रकाशमय जीवनवाली विशूवदेव्यावतीः=सन दिव्यताओं कौ रक्षा करनेवाली 
पृथिव्याः सधस्थे=इस विस्तृत हृदयान्तरिक्ष के सहस्थान में अङ्किरस्वत्‌-अङ्किरस्‌ कौ 
भति पचन्तु-विकसित करे। 

भावार्थ १. प्रभु * अवट '=अनिन्दिति व “उखा "= भोगों से ऊपर उठकर देखने योग्य 
े। २. प्रभु- दर्शन करनेवाला अङ्खिरस्‌-एक-एक अङ्क में रस के सज्चारवाला बनता है। ३. 
प्रभु- दर्शन विशाल हदयान्तरिक्ष में होता है। ४. प्रभु-दर्शन “अदिति, देवपन्नी, धिषणा, 
वरूत्री , ग्ना, आच्छिन्नपत्रा, जनयः तथा देवी विश्वदेव्यावती ' को होता हे। अदीना देवमाता, 
देवपली , बुद्धिमती, द्वेष से शून्य, छन्दोमय जीवनवाली , निरन्तर क्रियाशील उत्तम माता- प्रकाशमय 
जीवनवाली, दिव्यताओं कौ रक्षिका ही प्रभु-दर्शन के योग्य हे। 

सूचना -- यहाँ यह बात ध्यान देने योग्य टै कि प्रभु-दर्शन के प्रसङ्क मेँ दर्शक के 
सब नाम स्त्रीलिङ्ख में दै। सम्भवतः प्रभु पति है ओर उनका दर्शन करनेवाला जीव पल्ली है। 


ऋषिः -विश्वामित्रः। देवता-मित्रः। छन्दः- निचृद्गायत्री :। स्वरः-षडजः।। 
विश्वामित्र 
सित्रस्य॑ चर्षणीधृतो ऽवों देवस्य॑ सानसि । द्युम्नं चित्रश्र॑वस्तमम्‌ ॥६२॥ 


गत मन्त्र का प्रभु- दर्शन करनेवाला प्राणिमात्र का मित्र बनता है ओर ' विश्वामित्र" 
नामवाला होता है। यह विश्वामित्र कहता है कि-१. (क) मित्रस्य=(जिमिदा स्नेहने) 
सभी जीवों के साथ स्नेह करनेवाले अथवा (प्रमीते: त्रायते) रोगों व मृत्यु से बचानेवाले 
(ख) चर्षणीधुतः=( चर्षणयः कस्मात्‌ कर्षणयो भवन्ति) कृषि आदि श्रम करनेवालौं के 
पालक (ग) देवस्य=सारे व्यवहारो के साधक प्रभु का अवः=रक्षण (क) द्युम्नम्‌=ज्योतिर्मय 
(ख) चित्रश्रवस्तमम्‌ ( श्रवः=यश) अत्यद्भुत यश ओर सानसि=(षणु दाने) उत्तम फलों 
को देनेवाला हे, २. अर्थात्‌ विश्वामित्र प्रभु को 'मित्र' के रूप में देखता हुआ कहता है 
कि वे प्रभु सभी के साथ स्नेह करते हैं, सभी को रोगों व पापों से बचातेदहै। वे प्रभु 
श्रमशील जीव का धारण करने से ' चर्षणीधृत्‌ ' है। “न ऋते श्रान्तस्य सख्याय देवाः "। प्रभु 
से देवत्व को प्राप्त हुए्-हुए ये सब देव श्रमशील के अनुकूल होते है। प्रभु 'देव' हे, वे 
भक्त करे जीवन को क्रियाशून्य नहीं होने देते, अपितु उसके जीवन को सदा प्रकाशमय 
रखते हें। ३. प्रभु- दर्शन से सब सम्भजनीय वस्तुं प्राप्त होती हैँ (सानसि) , जीवन प्रकाशमय 
बनता है (द्युम्नं) तथा अद्भुत यश कौ प्राप्ति होती है (चित्रश्रवस्तमम्‌)। 

भावार्थ-हम प्रभु-भक्त बनें। प्रभु-भक्त सभी का मित्र होता है, सभी का धारण 


एकादशोऽध्यायः ३४० यजुर्वेदश्ाष्यम्‌ 


करता है, सभी के कामों को सिद्ध करता है। यह स्वयं सम्भजनीय वस्तुओं को प्राप्त करता 
हे, ज्योतिर्मय जीवनवाला होता है, संसार में यशस्वी बनता हे। 


ऋषिः - विश्वामित्रः। देवता-सविता। छन्दः- भुरिग्बृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
उद्वपन 

देवस्त्वं सवितोद्वपतु सुपाणिः स्व॑ंडगुरिः सुबाहुरुत शक्त्यां । 

अव्यथमाना पृथिव्यामाशा दिश्ाऽआपुंण ।॥६३॥ 

१. हे प्रभु- भक्त! त्वा=तुञ्चे सविता देवः=सब दिव्य गुणों के बीज बोनेवाला, दैवी 
सम्पत्ति का स्वामी प्रभु उद्वपतु=उत्कृष्ट दिव्य बीजों से उप्त करे। तेरे हदयक्षेत्र में प्रभु द्वारा 
उत्तम गुणों के बीज बोये जाए, परिणामतः २. तू उत्तम हाथोँवाला सुपाणिः=बन, तेरे हाथ 
सदा ओरों कौ रक्षा के लिए विनियुक्त हों (पा रक्षणे)। वही हाथ पाणि है जो रक्षा में 
विनियुक्त होता है। ३. स्वंगुरिः=तू उत्तम अँगुलियोँवाला हो। (अगि गतौ) तेरी अंगुलियों 
सदा कार्यव्यापृत हो। इन्दे वेद में दीधिति" नाम भी दिया जाता है धीयन्ते कर्मसु" जो सदा 
उत्तम कर्मो में लगी रहती है। ४. सुबाहुः = तू उत्तम बाहुओंवाला हो ( बाह प्रयज )। तेरे प्रयल 
सदा उत्तम हों। ५. उत=ओर शक्त्या =शक्ति के कारण अव्यथमाना=कभी श्रान्त न होता 
हआ तू पृथिव्याम्‌ =इस पृथिवी पर अथवा दिशः=सब दिशाओं को आशाः आपृण आशाओंं 
से परिपूर्णं कर दे, अर्थात्‌ तू सर्वत्र आशावाद का सञ्चार करनेवाला बन। हमारे उत्तम प्रयलों 
का परिणाम इतना तो होना ही चाहिए कि कहीं भी निराशा न हो। घर के सव व्यक्तियों 
का जीवन आशामय हो। ६. यहोँ मन्त्र मेँ क्रम यह है कि (क) उत्तम गुणों का बीज बोया 
जाए (ख) हम. सुपाणि, स्वंगुरिः व सुबाहु बनकर अश्रान्त होते हए शक््तिपूर्वक कार्य करें 
जिससे सर्वत्र सुख-ही-सुख हो ओर चारों ओर आशावाद्‌ का सञ्चार हो। (ग) इस क्रम 
से यह बात स्पष्ट है कि क्रियाशीलता में ही गुणों का वास हे। 

भावार्थ-प्रभु-कृपा से हममें उत्तम गुणों के बीज ही अंकुरित हों ओर हम अनथकभाव 
से सदा कार्य करनेवाले हों। 


ऋषिः-विश्वामित्रः। देवता-मित्रः। छन्द: -अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
पाकस्थाली 

उत्थाय बृह॒ती भवोदुं तिष्ठ श्चुवा त्वम्‌ । 

मित्रैतां त॑ऽ उखां परदिद्‌म्यभि॑त्याऽएषा मा भेदि।॥।६४॥ 

१. हे प्रभु-भक्त पलि! उत्थाय=उठकर, आलस्य छोडकर बृहती भव~ सदा वृद्धि 
को प्राप्त होनेवाली हो। आलस्य में गुणों का वास नहीं, गुण क्रियाशीलता में ही रहते हेै। 
गत मन्त्र में मूल भावना यही थी। “योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्क त्यक्त्वात्मशुद्धये ' योगी 
लोग आत्म-शुद्धि के लिए सदा अनासक्तभाव से कर्म करते है, अतः तू २. उ=निश्चय से 
उत्तिष्ठ सदा विषयासक्ति से ऊपर उठी रह। क्रियाव्यापृत व्यक्ति विषयों से बचा रहता है। 
३. वैषयिक वृत्तिवाली न होने से त्वम्‌-तू श्रुवा-स्थिर हो। विषय-वासना हमारे जीवनों को 
भटकनेवाला बना देते है। ४. हे मित्र-अपने को पापों से बचाकर पवित्र बने रहनेवाले 
व्यक्ति! एताम्‌=इस ते=तुञ्चे उखाम्‌-पाकस्थाली को परिददामिनदेता हूँ, इसलिए देता हँ 
कि अभित्या=अ-भेदन हो। एषा=यह पती मा भेदि =तुञ्लसे भिन्न न हो जाए। यह पतित्रतत्व 


यजुर्वदभाष्यम्‌ ३२१ एकादसोऽध्यायः 


को छोडकर परपुरुषासक्तिवाली न हो जाए्‌। ५. मन्त्रार्थं में यह वात स्पष्ट है कि पली 
कार्यव्यापृत हो। मनु ने पली के लिए “गृहकार्येषु दक्षया '='घर के कार्यो मे वह चतुर हो ' 
इन शब्दों से यही संकेत किया है कि पली को सदा कार्यव्यापृत रखना आवश्यक है। पली 
के लिए पाकस्थाली की अध्यक्षता ही एेसी है जो उसे अवकाश प्राप्त न होने देगी। इस 
कार्य का संकेत इसलिए भी हआ है कि यही कार्य स्वास्थ्य का मूल साधन है। ऋतुओं 
के अनुकूल अन्न का ठीक परिपाक सभी को स्वस्थ रक्खेगा। 

भावार्थ- पत्री आलस्य शून्य हो, विषयों से ऊपर उठी हर्द, घर में स्थिरता से रहे। 
घर के पाकादि कार्यो में अपने को व्यापृत रक्खे, जिससे वृत्ति सदा स्वस्थ रहे। 

ऋषिः- विश्वामित्रः। देवता- वस्वादयो लिद्खोक्ताः। छन्द:ः- भुरिग्धृतिः। स्वरः- ऋषभ ः।। 
उच्छर्दन 

वस्र॑वस्त्वाचछन्वन्तु गायत्रेण छन्द॑साङ्धिर स्वद्रद्रास्त्वाद्न्दन्तु त्रष्ट॑भेन छन्द॑साद्धिर- 

स्वदादित्यास्त्वाचछुन्दन्तु जाग॑तेन छन्द॑साद्धिरस्वद्विश्व त्वा देवा वैशवानराऽ 

आच्छुन्दन्त्वानुंष्टुभेन छन्द॑ साद्धिरस्वत्‌ ।॥ ६५॥ 

१. हे प्रभु-भक्त! वसवः उत्तम निवास की विद्या के आचार्य त्वा=तुञ्चे गायत्रेण 
छन्दसा ~प्राणरक्षण कौ इच्छा से चन्दन्तुनदीप्त करे, जिससे अङ्किरस्वत्‌-तू अङ्खिरस्‌ की 
भोति बन सके। २. रुद्राः=वासनाओं के विनाश की विद्या के आचार्य त्वा~तु्च त्रैष्टुभेन 
छन्दसा=काम, क्रोध व लोभ को रोकने कौ इच्छा से छृन्दन्तु=दीप्त करें, जिससे तू 
अङ्किरस्वत्‌-अङ्खिरस्‌ कौ भाति बन सके। ३. आदित्याः =सूर्यसम- ज्ञान की ज्योति को 
धारण करनेवाले आचार्य जागतेन छन्दसा=जगती के हित कौ इच्छा से त्वातुज्ञे छृन्दन्तु=दीप्त 
करे, जिससे तू + ररस्वत्‌-अङ्धिरस्‌ कौ भोति बन सके। ४. वैश्वानराः=सब मनुष्यों का 
हित करनेवाले :=सब देव (विद्वान्‌) आनुष्टुभेन छन्दसा=अनुक्षण प्रभु-स्तवन 
की इच्छा से आच्न्दन्तु- सर्वतः दीप्त करनेवाले हों, जिससे तू अङ्किरस्वत्‌-अङ्धिरस्‌ की 
भाँति बन सके। ५. चार बाते ही हमें अङ्किरस्‌-जीवन-शक्ति से परिपूर्ण, रसमय अङ्खोवाला 
बना सकती है-(क) प्राणरक्षण की इच्छा, प्राणशक्ति को क्षीण न होने देने की प्रबल 
भावना (ख) काम, क्रोध व लोभ को रोकना (ग) जगती के हित में प्रवृत्त रहना, तथा 
(घ). अनुक्षण प्रभु-चिन्तन, उसी के नाम का जप, उसी का स्मरण। ६. वसुओं, रुद्रो, 
आदित्यो व विश्वेदेवों ने इन्हीं भावनाओं को हममे भरने के लिए यलशील होना है। ७. इन 
भावनाओं से ही हमारा जीवन दीप्त हो सकेगा। 

भावार्थ-हम प्राणरक्षण, 'काम, क्रोध व लोभ!'- निवारण, जगती के हित की 
कामना तथा प्रतिक्षण प्रभु-स्तवन से अपने जीवनों को दीप्त करे। 

ऋषिः- विश्वामित्रः। देवता-अग्न्यादयो मन्त्रोक्ताः छन्द :- विराङ्‌ब्राद्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
मनु प्रजापत्ति व वैश्वानर अग्नि 


आरकूतिमन्निं प्रयुजश््स्वाहा मनो मेधामग्निं प्रयुजश््स्वाहां चित्तं विज्ञांतसग्निं 
प्रयुजश्श्स्वाहां वाचो विधुंतिमग्निं प्रयुजश्शस्वाहां प्र॒जाप॑तये मन॑ वे स्वाहा ऽग्नये 
वैश्वानराय स्वाहा ।। ६६॥ 

१. विश्वामित्र निश्चय करता है कि आकूतिम्‌-( बलं आत्मनो धर्मोः मनसः 


एकादस्ोऽध्यायः ३२४२ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


प्ररणहेतुः--उ०, संकल्पः-म०) संकल्प को, जो अग्निम्‌-अग्रगति का साधन दै, प्रयुजम्‌ 
(प्रयुद्धे कर्मणि-उ०) ओर मनुष्य को कर्म मेँ प्रेरित करता है, उसे स्वाहा (सु+ आह) मेँ 
प्रशंसित करता दूं। २. मनः= अनुष्ठेय (कर्तव्य) के स्मरण-साधन मन को, मेधाम्‌=ऋत- जान 
कौ धारणशक्ति मेधा को, जो अग्निम्‌-उन्नति का साधन हे ओर प्रयुजम्‌ प्रकृष्ट कर्मो में 
प्रेरित करनेवाली है, उसे स्वाहा=में प्रशंसित करता हूँ। ३. चित्तम्‌-स्मरण-साधन चित्त को 
विज्ञातम्‌ चित्त से सम्यक्‌ अवगत कर्तव्य - ज्ञान को, जो अग्निम्‌-उन्नति का साधन टै ओर 
प्रयुजम्‌ प्रकर्षेण कर्मो में प्रेरित करनेवाला ह, उसे स्वाहा =में प्रशंसित करता हूं। ४. वाचः 
विधृत्तिम्‌-वाणी के विशिष्ट धारण को, व्यर्थं न बोलने. अर्थात्‌ मौन को, जो अग्निम्‌=उन्नति 
का साधन है प्रयुजम्‌=प्रकर्षण कर्मो में लगानेवाला हे, उसे स्वाहा प्रशंसित करता ह| 
५. प्रजापतये मनवे=प्रजाओं के रक्षक विचारशील पुरुष के लिए स्वाहा=में प्रशंसात्मक 
शब्द कहता हूँ। ६. वैश्वानराय =सब मनुष्यों के हित करनेवाले अग्नये =अग्रेणी पुरुष के 
लिए स्वाहात्मे प्रशंसा के शब्द कहता हूं। ७. जिन बातों को हम अच्छा समञ्लते हं 
धीमे-धीमे उन्हीं के धारण का प्रय करते है, अतः हम अपने जीवन में "संकल्प, मननशक्ति , 
मेधाचित्त, विज्ञात तथा वाचो विधारण ' मौन को धारण करें तथा अपने जीवन का लक्ष्य यह 
रक्खें कि हम विचारशील प्रजापति बनेगे अथवा सभी का हित करनेवाले नेता बनेंगे (मनु 
प्रजापति या वैश्वानर अग्नि)। 

भावार्थ- हमें ' संकल्प, मनन, मेधाचित्त, विज्ञात व नपे-तुले शब्दों को बोलने की 
वृत्ति" को धारण करना चाहिए, जिससे हम विचारशील प्रजापति बन सक अथवा सवका 
हित करनेवाले अग्रणी बन पाँ। 


ऋषिः-आत्रेयः। देवता-सविता। छन्द:- अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
धन- पोषण के लिए 

विश्वो देवस्य॑ नेतुर्मर्तो वुरीत सख्यम्‌ । 

विश्वो रायऽ इषुध्यति द्युम्नं वुंणीत पुष्यसे स्वाहां ॥। ६७॥ 

पिछले मन्त्रौ का ऋषि ' विश्वामित्र" था। विश्वामित्र वही बन पाता है जो ' आत्रेय 
हो। "काम, क्रोध व लोभ' तीनों से परे हो। यह आत्रेय कहता है कि-- १. विश्वः मर्तः संसार 
में प्रविष्ट सभी मनुष्य उस देवस्य =सब दिव्य गुणों के पुञ्ज नेतुः=सभी के सञ्चालक प्रभु 
की सख्यम्‌ मित्रता को वुरीत=वरे। मनुष्य को चादिए यही कि प्रभु कौ मित्रता में निवास 
करे, प्रकृति का मित्र न बन जाए्‌। प्रकृति कौ मित्रता मेँ वास्तविक आनन्द कौ प्राप्ति कौ 
तो कथा ही नहीं, वर्ह मनुष्य अपने ज्ञान को भी खो बैठता हे। २. परन्तु न जाने फिर भी 
-विर्वः=सब कोई रायः=धनों को इषुध्यति चाहता है। धन ही सबको प्रिय होता हे। ३. 
वस्तुतः इस संसार- यात्रा के लिए धन आवश्यक भी है, इसके विना एक भी पग चलना 
सम्भव नहीं, अतः धन को भी हम चाहे तो अवश्य, पर उतने ही द्युम्नम्‌ अन्न व धन को 
वृणीत वरो जो पुष्यसे=पोषण के लिए पर्याप्त हो। यह भी मार्ग टै कि हम धन को 
आवश्यक होने से लें तो, परन्तु उस धन को उतनी ही मात्रा में लें जितनी कि इस भौतिक 
शरीर के लिए आवश्यक दहै। ४. संसार में रहते हुए भी उसमें लिप्त न होने का यही तो 
उपाय है कि हम धनासक्ति से ऊपर उठे। 

भावार्थ- हम प्रभु की मित्रता का वरण करे। यह अद्धुत बात है कि सव कोई धन 


यजुकेदभाष्यम्‌ ३२२ एकादशोऽध्यायः 


की कामना करता है। धन की कामना करनी चाहिए, परन्तु हमें उतना ही धन जुटाना 
चाहिए जिससे हमारी स्वतन्त्रता सुरक्षित रह सक। 


ऋषिः-आत्रेयः। देवता-अम्बा। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः। 
अ-भेद्य 

मासु भित्था मा सु रिषोऽम्बर॑ धृष्णु वीरय॑स्व सु। अग्निश्चेदं करिष्यथः ॥६८॥ 

पति पली से कहता है कि १. सु=(सु अत्ति स्वति पूजायाम्‌) हे प्रशंसनीय पलि! मा 
भित्थाःततू मेरी मित्रता से पृथक्‌ मत होना, तेरा ओर मेरा मनभेद न हो। २. सु=हे उत्तम 
जीवनवाली! मा रिषः तूने हिंसित नहीं होना। वस्तुतः पत्ति-पली की मित्रता ठीक बनी रहे 
तो घर फूलता-फलता हे, हिंसित नहीं होता। ३. अम्ब~हे मेरी सन्तानं कौ माता! तू 
धुष्णु=प्रगल्भता से बीरयस्व=वीर कर्म करनेवाली बन। माता को चाहिए कि उसका कोई 
भी कर्म निर्बल न हो, वह विघ्नं से घबरानेवाली न हो। ४. हे मातः! तू अग्निः च=ओौर 
यह अग्नि इदम्‌=इस पाचन-कर्म को सुकरिष्यथः =उत्तमता से करोगे। 

भावार्थ-१. पली को पति के साथ अभिन्न मेत्रीपूर्वक रहना चादिए्‌। २. उसके 
प्रत्येक कर्म में शक्ति का प्रकाश हो। ३. वह पाचन-कर्म को उत्तमता से करनेवाली हो। 


ऋषिः- आत्रेयः देवता--अम्बा। छन्दः- आर्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
पल्ली 

दुह॑स्व देवि पृथिवि स्वस्तय॑ऽआसुरी माया स्वधया कृतासि । 

जुष्ट देवेभ्य॑ऽ इदमस्तु हव्यमरिष्टा त्वमुदिहि यज्ञेऽअस्मिन्‌ ॥६९॥ 

१९. हे देवित=दिव्य गुणोंवाली! पृथिवि=विशाल हदयान्तरिक्षवाली! तू बुंहस्वन्दृढ्‌ 
बन। घर में स्थिरता से रहनेवाली बन ओर स्वस्तये=घर कौ उत्तम स्थिति के लिए हो। जब 
पली घर में दृढतापूर्वक नहीं रहती तो वह घर को उत्तम कभी नहीं बना पाती। २. तू 
आसुरी ( असु=प्राण) प्राणसम्बन्धिनी माया~प्रज्ञा असि-हे. अर्थात्‌ तू इतनी समञ्लदार है 
कि अपनी पाचन-क्रिया से सिद्ध भोजन के द्वारा सभी के प्राणों का पोषण करनेवाली हे। 
३. स्वधया=अन्न के हेतु से कृता असिचत्‌ (कृती कुशलः) बडी कुशल हे, अन्न-पाचन 
मेंतू पूरी निपुण है। ४. इदम्‌-यह तुञ्लसे पकाया हआ हव्यम्‌-दानपूर्वक खाने योग्य अन्न 
देवेभ्यः=अग्न्यादि देवों से जुष्टम्‌ -प्रीतिपूर्वक सेवित अस्तु=हो, अर्थात्‌ अग्नि में आहति 
देने के बाद हम सिद्ध अन्न का सेवन करनेवाले हों। अग्निमुख से वह अन्न देवों में पहुंचे 
ओर फिर यज्चशेषरूप अमृत का हम सेवन करनेवाले होँ। ५. अरिष्टा त्वम्‌ अर्हिंसित होती 
हूर्द तू अस्मिन्‌ यज्ञे=इस गृहस्थ यज्ञ में उदिहि उन्नति को प्राप्त हो। 

भावार्थ- १. पती को गृह में स्थिर होकर रहना है। २. उसे ज्लानपूर्वक भोजन बनाना 
है, जिससे सभी की प्राणशक्ति बदे। ३. अन्न-पाचन मं वह कुशल हो। ४. यञ्च करके 
यज्ञशेष ही सबको देनवाली हो। ५. इस यज्ञशेष के सेवन के परिणामरूप अहिंसित होती 
हूर यह गृहस्थ यज्ञ को खूब उन्नत करनेवाली हो। 

सूचना-पली के कर्तव्यो के निर्देशक मन्त्र आत्रेय ऋषि के भे। प्ली के साथ 
व्यवहार मे पति ने आत्रेय ही बनना है-काम, क्रोध व लोभ से ऊपर उठना है। अब अगले 
मन्त्र में पल्ली पति से कहती दै। इस मन्त्र का ऋषि * सोमाहति' हे। सोम कौ आहुतिवाला, 


एकादस्ोऽध्यायः 4, यजुर्केदभाष्यम्‌ 


अर्थात्‌ सौम्य भोजन करनेवाला। यह सौम्य भोजन करनेवाला व्यक्ति क्रोधादि से ऊपर 
उठेगा ही। 


ऋषिः- सोमाहुतिः। देवता-अग्निः। छन्द:ः- विराड्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
पति 

द्रव॑त्नः सर्पिरासुतिः प्रतो होता वरेण्यः । सह॑सस्पुत्रोऽअद्ध॑तः ॥७०॥ 

१. पली पति से कहती है- तू द्भु+अन्नः= वनस्पति भोजनवाला है। तू वानस्पतिक 
भोजन ही करता हे, मांस- भोजन नहीं। २. सर्पिः आसुतिः घृत ही तेरा आसव मद्य हो। 
घृत ही तुञ्चे मद्य के समान आनन्द देनेवाला हो। ३. तू प्रलरः होता=पुराना होता हो, अर्थात्‌ 
वंश- परम्परा से दानपूर्वक अदन करनेवाला हो। तुम्हारे कुल कौ रीति ही दानपूर्वक अदन 
करने की हो। पति जहाँ मद्य-मांस का सेवन करनेवाला न हो वहाँ सदा दानपूर्वक खानेवाला 
हो, अर्थात्‌ यज्ञशेष का ही खानेवाला हो। ४. वरेण्यः=तू वरणीय हो। सभा-समाजादि में 
तुञ्चे लोग प्रधानरूप से चुनें, अथवा तू उत्तम वरण करनेवाला हो, अर्थात्‌ तू कभी गलत 
चुनाव न करे। परमात्मा व प्रकृति मेंसेतू प्रकृति को न चुन (धन व ज्ञान में घन तेरा 
चुनाव न हो जाए्‌। प्रेय ओर श्रेय मे कीं तू प्रेय का वरण करनेवाला ' मन्द' न बन जाए)। 
५. सहसस्पुत्र =तू बल का पुत्र हो, अर्थात्‌ खूब बल-सम्पन्न हो। ६. अद्भुतः = तेरी उन्नति 
अभूतपूर्वं हो। तू आश्चर्यरूप अनन्यसदुश हो। 

भावार्थ- आदर्शं पति सौम्य भोजनोवाला हो, मद्य-मांस से ऊपर उठा हुआ हो। दान 
करौ वृत्तिवाला हो। ठीक चुनाव करनेवाला हो। शक्ति का पुञ्ज बने ओर अभूतपूर्वं उन्नति 
करनेवाला हो। 


ऋषिः-विरूपः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराङ्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
चर वधू से 

परस्याऽअधिं संवतो ऽव॑रां २।ऽअभ्यात॑र । यत्राहमस्मि ताँ २।।५अ॑व ॥७९॥ 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि “विरूप ' है, विशिष्ट रूपवाला। यह वधू से कहता है कि ९. 
अब तू मुञ्चसे "ऊद्‌" (विवाहित) हई यत्र अहम्‌ अस्मि-जहांँ मे हुँ तान्‌-उन्हें (मेरे 
घ्रवालों को) अव=पालन करनेवाली बन। तु मेरे घर को ही अपना घर समञ्जनेवाली हो। 
३. संवतः = ८ संवन्वते= सं भजन्ते) उत्तम प्रकार से पालन-पोषण करनेवाले अवरान्‌ =अपने 
समीप के माता-पिता को व अन्य बन्धुं को अभ्यातर=तैरकर अब तू इस पतिकुल की 
ओर आ जा। तेरा जीवन का. पहला काल अपने बन्धुओं में दही बीता है, उन्होने तुञ्चे बडे 
प्रेम से पाला है, परन्तु अब परस्याः अधि=अपनी दूसरी-अगली उत्कृष्ट जीवनयात्रा का 
प्रकर्षेण ध्यान करती हुई तू उन सब सम्बन्धो को तैरकर इस पतिकुल में प्रवेश करनेवाली 
हो। ३. पितृगृह काल के दृष्टिकोण से "अवर" है, पतिगृह ! पर '। ‹ पितृगृह' कन्या के 
दृष्टिकोण से इसलिए भी अवर है कि उसे बनानेवाली कन्या की माता है, परन्तु पतिगृह 
का निर्माण इसे स्वयं करना है, अतः कन्या के लिए यही "पर ' है। ४. यदि कन्या पितृगृह 
को भूल पाती दहै तभी वह पतिगृह का निर्माण करनेवाली बनती है। 

भावार्थ-कन्या के लिए पितृगृह ^ अवर" व पत्तिगृह पर ' होना चाहिए। वह पतिगृह 
का निर्माण करती हुई उस घर में सबका पालन करनेवाली बने। 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ३४५ एकादशोऽध्यायः 
स 


ऋषिः- वारुणिः। देवता-अग्निः। छन्दः - भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
` वधू वर से 

परमस्याः परावतो रोहिदशवःऽ इहाग॑हि। पुरीष्य: पुरुप्रियो ऽग्ने त्वन्त॑रा मुध॑ः ॥७२॥ 

प्रस्तुत मन्त्र में दूर-दूर से आये हुए व्यक्तियों मे से वधू एक का वरण करती है। 
यह निश्चित है कि वह ओरों की अपेक्षा श्रेष्ठ रूपवाले ‹ विरूप का ही वरण करेगी, अतः 
यह विरूप यहौँ “ वारुणि" हो जाता है। २. वधू वारुणि के विषय में कहती है कि यह 
परमस्याः परावतः दूर से-दूर देश से आया है। स्पष्ट है कि सम्बन्ध करने में "दूरी" 
पहली सोचने योग्य बात है। समीपता मे गुण-दोषों का पूर्वं परिचय होने से उतना प्रेम नहीं 
बन पाता। इसी दृष्टि से "दुहिता" की व्युत्पत्ति यास्क "दूरे हिता' ही करते हें। ३. 
रोहिदश्व (रुहन्रादुर्भाव, अश्व इन्द्रियों) प्रादुर्भूत शक्ति-सम्पन्न इन्द्रियोवाले वर! इह 
आगहि=आप इस घर में आओ। कन्या यह चाहती है कि उसके वरण के लिए एेसे ही 
युवक आँ जिन्होने अपनी सब इन्द्रियों की शक्ति का उत्तम विकास किया है। वह उनमें 
से ही श्रेष्ठ का वरण करेगी। ४. पुरीष्यः=आप पालन-कर्म में उत्तम हो। पति बनने कौ 
यह भी आवश्यक योग्यता है कि वह कमानेवाला हो। जो धनार्जन नहीं कर सकता उसे 
गृहस्थ बनने का भी अधिकार नहीं है। ५. पुरुप्रियः=यह बड़ा या बहुतों का प्रिय हो। 
समाज में सभी को यह अच्छा लगे। यह किन्दीं का द्वेष्य न हो। यह ज्गड़ालू वृत्ति का 
न हो। ६. हे अग्नेप्रगतिशील! त्वम्‌=तू मृधः=हमारा संहार करनेवाले काम, क्रोध व 
लोभ" को तर=तैर जा। पति के रूप मेँ उसी का वरण करना चाहिए जो कामादि वासनाओं 
से ऊपर उठा हुआ हो। 

भावार्थ- पति की योग्यतार्णँ ये है-९. दूर का हो, नजदीकी रिश्तेदार व परिचित 
न हो। २. विकसित इद्दिय-शक्तियोंवाला हो। ३. पालन करने कौ योग्यता रखता हो। ४. 
प्रिय हो। ५. काम, क्रोध व लोभादि वासनाओं को तैरे हुए हो। 


ऋषिः-जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
ये ही तिल-फूल 

यदग्ने कानि कानि चिदा ते दारूणि दध्मसि । 

सर्वं तद॑स्तु ते घृतं तज्जुषस्व यविष्ठ्य ।७३॥ 

जिस समय कन्या-पक्षवाले अपनी कन्या को योग्य वर के साथ परिणीत करते हैँ 
तब उसके साथ “ सुदाय' (दहेज) के रूप मेँ भी कु-न-कुछ देते ही ह। उस धन को 
देते हुए वे कहते हैँ कि १. हे अग्नेप्रगतिशील युवक! यत्‌=जो कानि-कानि चित्‌-जिन 
किन्दीं भी दारूणि-लकडि्यों को ते=तेरे लिए आदध्मसि=धारण करते है तत्‌ सर्वम्‌- वह 
सब ते-तेरे लिए घृतं अस्तु-घृत के तुल्य हो। इसी तिल-फूल को, ' पत्र-पुष्प' को तू बहुत 
समञ्लना। २. तत्‌ जुषस्व उसी तुच्छ भट को तृ प्रीतिपूर्वक सेवन करना। हमारी दी हई यह 
मामूली भेट भी आपसे आदर दी जाए। यविष्ठ्य=आप तो गुणों के ग्रहण व अवगुणों के 
दूर करनेवाले है। गुणों में प्रीति रखनेवाले आप इस भौतिक भेंट को बहुत महत्त्व न देगे। 

भावार्थ-वर को चाहिए कि वधू के गुणों को महत्त्व दे, न कि वधू-गृह कौ 
सम्पत्ति को। ७३, ७४्वें मन्त्रं का ऋषि * जमदग्नि है। “ चक्षु जमदग्नितऋषिः, यदनेन जगत्‌ 
पश्यति अथो मनुते तस्माच्चक्षर्जमदग्निऋषिः'-श० १।२।१।३ के अनुसार जमदग्नि " चक्षुः" 


एकादस्मोऽध्यायः ३ यजुर्वेदभावष्यम्‌ 


है। संसार को ठीक रूप में देखता है ओर विचार करता दै। जो ठीक रूप में नहीं देखता 
वही धन को गुणों कौ अपेक्षा अधिक महत्त्व देता है। 
ऋषिः-जमदग्निः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
तिल-फूल भी खाये हए 

यदत्तं पजिद्धिका यद्वम्रोऽअंतिसर्प"ति । 

सर्व तद॑स्तु ते घृतं तज्जुषस्व यविष्ठ्य ॥७४॥ 

१. गत मन्त्र मं कन्या-पक्षवालों की ओर से विनीतता से ' सुदाय' देने का उल्लेख 
था। उसी विषय को ओर अधिक बल देकर कहते हैः कि ये हमारे कण भी वे हैं यत्‌ 
जिनको उपजिद्धिका= चींटी अत्ति-खाती है, यत्‌-जिसे वम्र: =दीमक अतिसर्पति=अपनी 
गति का खूब आधार बनाती हे. अर्थात्‌ पहले तो हमने कुक दिया ही नहीं ओर जो दिया 
है "वह भी बडी ठीक स्थिति मे नहीं है'। तिल-फूल भौ दिये, ओर वे भी खाये हए, २. 
परन्तु आप तो यविष्ठ्यगुणों के ग्रहण व अवगुणो के त्यागनेवालों में भी उत्तम दै, अतः 
सर्वं तत्‌-वह हमसे दिया हआ तुच्छ सामान भी ते धृतं अस्तु-आपकी दृष्टि मे घृत के 
समान हो। खाई हुई लकडि्योँ को भी आपने घृत समञ्जना। तज्जुषस्व =उसे प्रीतिपूर्वक 
सेवन करना, उसे फेकना नहीं। 

भावार्थ-वर ने गुणग्राही बनना है. धनाग्रही नही। 

ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवता-अग्निः। छन्द: -विराट्‌त्रिष्टुप्‌। स्वरः -धेवतः।। 
पत्नी पति क्री प्रतिवेश ( पड़ोसिन ) 

अह॑रहरप्र॑यावं भर्‌ न्तो ऽशवांयेव तिष्ठते घासम॑स्मै । 

रायस्पोषेण समिषा मदन्तोऽग्ने मा ते प्रतिवेशा रिषाम ॥७५॥ 

१. गत मन्त्रों मे वर्णित पति बड़े यज्ञिय स्वभाव का बनता है। यज्ञ को भुवन की 
नाभि कहा गया दै। इस नाभि (यज्ञ) के सदा समीप रहने से यह ' नाभानेदिष्ठ ' कहलाता 
हे-सदा यज्ञो के समीप निवास करनेवाला। २. घर मे पती व गृह करे अन्य सभ्य (राला 
लऽ) इस अग्नि प्रगतिशील गृहस्थ को उचित भोजन प्राप्त कराने का प्रयल करते दहै। वे 
कहते हे कि अहरहः प्रतिदिन अप्रयावम्‌ ( अप्रमत्तं यथा स्यात्तथा) प्रमादरहित होकर हम 
अस्मै=इस घर के व्यवहार को सिद्ध करनेवाले के लिए धासम्‌-वानस्पतिक भोजन को 
भरन्तः=धारण करनेवाले हों। तिष्ठते अश्वाय इव=यह उस घ्ोडं के समान है जो मार्ग 
पर आगे बढता हआ कुक देर खाने के लिए खडा हुआ है। पति ने सदा श्रमशील होना 
है, उसके श्रम पर ही घर का एश्वर्य निर्भर करता है। घरवालों ने इसके भोजन का ध्यान 
करना है. जिससे वह अस्वस्थ न हो जाए। ३. इस प्रकार यह श्रमविभाग करके कि ' पति 
कमाये ओर पली उसके स्वास्थ्यजनक भोजनादि का ध्यान करे", हम रायस्पोषेण धन के 
पोषण से तथा इषा=अन्न से संमदन्तः उत्तम र्ष को प्राप्त होनेवाले ो। ४. हे अग्ने-गृहस्थयन्ञ 
के साधक! ते प्रतिवेशा तेरे पटोसी बने हुए हम- तेरे समीप रहनेवाले हम मा रिषाम =आपकी 
कृपा से कभी हिंसित न हों। स्पष्ट है कि पत्ति-पली ने एक-दूसरे से बहत दूर नहीं रहना। 
यही घर को उत्तम बनाने का उपाय हेै। 

भावार्थ- पति कमानेवाला हो। पत्री उसके भोजन का उचित ध्यान करनेवाली हो। 
पली पति से बहुत दूर न रहे। 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ ३४७ एकादशोऽध्यायः 
व 


ऋषिः-नाभानेदिष्ठ :। देवता-अग्निः। छन्द: स्वराडार्षीत्िष्टुप्‌। स्वरः -धेवतः।। 
सद्‌ गृहस्थ 

नाभां पृथिव्याः संमिधानेऽअग्नौ रायस्पोषाय बृह॒ते ह॑वामहे । 

इरम्मदं बृहदुक्थं यज॑त्रं जेतारमग्निं पृत॑नासु सासहिम्‌ ॥७६॥ 

१. इरम्मदम्‌= (इरया माद्यति) अत्न से हर्षित होनेवाले, अर्थात्‌ वानस्पतिक भोजन में 
ही आनन्द लेनेवाले, २. बृहदुक्थम्‌~प्रभु का खूब ही स्तवन करनेवाले, ३- यजत्रम्‌~यक्लशील 
अथवा यज्ञो से अपना त्राण करनेवाले, ४. जेतारम्‌=विजयशील, ५. अग्निम्‌-निरन्तर आगे 
बदनेवाले ६. पृतनासु सासहिम्‌-संग्रामों मे शत्रुओं का पराभव करनेवाले पुरुष को, ७. 
पृथिव्याः नाभा-( नाभो) इन भुवनों के नाभिरूप यज्ञो में (अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः) 
समिधाने अग्नौ-अग्नि के समिद्ध होने पर, ८. बृहते=वृद्धि के कारणभूत रायस्पोषाय=धन 
के पोषण के लिए हवामहेन्ठम पुकारते े। 

उपर्युक्त मन्त्रार्थं मे यह स्पष्ट है कि गृहस्थ मं पति बनने योग्य पुरुष वही है जो 
१. वानस्पतिक भोजन करता है, २. प्रभु-स्तवन की वृत्तिवाला है. ३. यज्चशील हे, ४. 
विजेता, ५. व उन्नतिशील दहै। &. काम, क्रोध त लोभ का आक्रमण होने पर उन्हें पराजित 
करनेवाला है, ७. यज्ञ को पृथिवी का केन्द्र समञ्च, सदा यज्ञाग्नि को समिद्ध करता हे। ८. 
उस धन का पोषण करता है जो उसकी उन्नति का कारण बनता हे. हास का नीं। 

भावार्थ- ब्रह्यचर्याश्रम में हमारी साधना इस प्रकार हो कि हम द्वितीयाश्रम मेँ प्रवेश 
करने पर एक सदगृहस्थ बन सक। 


ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवता-अग्निः। छन्दः-भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
न शत्रु, न चोर 

याः सेनाऽअभीत्व॑रीराव्याधिनीरुग॑णाऽ उत । 

ये स्तेना ये च तस्क॑रास्ताँस्तैऽअग्ने ऽपिंदधाम्यास्पये ॥७७॥ 

१. गत मन्त्र में वर्णित सद्गृहस्थ बनने के लिए राज्य-व्यवस्था का उत्तम होना 
आवश्यक है। चोरो, डाकुओं व शत्रुओं के भय से रहित राज्य मे ही सव प्रकार से जीवन 
की उन्नति सम्भव है, अतः कहते है कि २. याः=जो सेनाः =शत्रु-सेनां अभीत्वरीः =राष्ट्‌ 
पर चारों ओर से आक्रमण करनेवाली दै आव्याधिनीः =नाना प्रकार करे अस्त्रं से विद्ध 
करनेवाली हैं, उत=ओर उगणाः=उद्यत आयुध-समूहवाली हँ जिनके पास तलवार , बन्दूक 
आदि शस्त्र है। ३. इनके अतिरिक्त येजो स्तेनाः चोर है, ये च=ओर जो तस्कराः 
( =द्यूतादिकापय्येन परपदार्थापहर्ताः-द०) द्यूत आदि के छल-कपट से दूसरों के धनो का 
हरण करनेवाले हे, तान्‌=उन पुरुषों को, हे अग्ने=राष्ट्‌ के अग्रणी राजन्‌! ते आस्ये =तेरे 
मुख में अपिदधामि=स्थापित करता हूँ, अर्थात्‌ राजा राष्ट मे शान्ति व विश्वस्तता के लिए 
शत्रुओं के आक्रमण-भय को तथा राष्ट के अन्दर चोरो व लुटेरों के भय को समाप्त करने 
का पूर्ण प्रयल करे। 

भावार्थ- किसी भी प्रकार की उन्नति तभी सम्भव दै जब न वाह्य शत्रुओं के 
आक्रमणों की आशंका हो, न चोर-लुटेरों के उपद्रव का भय। इस सुराज्य को वही राजा 
ला सकता है जो 'नाभानेदिष्ठ' है-सदा यनज्ञरूप-केन्द्र के समीप रहनेवाला हे। 


एकाद्छोऽध्यायः ३८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः- ऋषभ :।। 
राष्ट्‌ में कौन न रहे? 

दश्श्ष्ट्भ्यां मलिम्लून्‌ जम्भ्यैस्तस्कंरां २।ऽ उत । 

हनुंभ्याश्श्स्तेनान्‌ भ॑गवस्तास्त्वं खाद सुखादितान्‌ ।७८॥ 

१. हे भगवः राष्ट के उत्तम एश्वर्य के कारणभूत राजन्‌! दष्टाभ्याम्‌-जैसे दाढ़ों 
से किसी वस्तु को चबा लिया जाता है, इसी प्रकार आप अपनी दण्ड- व्यवस्था व नीतिरूप 
दाद्धों से मलिम्लून्‌-मलिन आचरणवाले लोगों को खाद =खा जाइए, अर्थात्‌ समाप्त कर 
दीजिए। २. उत= ओर जम्भ्यैः=जैसे अग्रदन्तों से किसी वस्तु को कुतर दिया जाता है इसी 
प्रकार आप अपने व गुप्तचरों के प्रबन्ध से तथा रक्षापुरुषों कौ उत्तम व्यवस्था से तस्करान्‌-लुटेरों 
को समाप्त कौजिए। ३. हनुभ्याम्‌-जैसे जबडों से किसी भक्ष्य पदार्थं को पीस दिया जाता 
है इसी प्रकार हे राजन्‌! त्वम्‌-आप स्तेनान्‌-चोरों को सुखादितान्‌ (सु सुखेन खादन्ति) = आराम 
के साथ खाने-पीने में आसक्त लोगों को हनन उपायों से खाद= समाप्त कर दीजिए। 

भावार्थ-राजा एेसी व्यवस्था करे कि राष्ट में मलिन आचरणवाले, लुटेरे, चोर व 
विना श्रम के मजे से खानेवाले लोग न रहें। 

ऋषिः - नाभानेदिष्ठः। देवता-सेनापतिः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धार ः।। 
जम्भाधान 


ये जनेषु मलिम्लव स्तेनासस्तस्क॑रा वने । 

ये कक्षष्वघायवस्तोस्तै दधामि जम्भ॑योः ॥७९॥ 

१. हे राजन्‌! तान्‌=उन्हे ते= तेरे जम्भयोः = तीत्र दांतों मे दधामि स्थापित करता हँ, 
अर्थात्‌ आपके द्वारा उनका नाश करवाता हूँ, ये=जो जनेषु=लोगों के विषय मे मलिम्लवः-मलिन 
आचरणवाले हें, अर्थात्‌ अपने आचरणों से सज्जनो के जीवनो मे अशान्ति पैदा करते है। 
२. ये=जो स्तेनासः= चोर है, जो रात्रि के समय ओरों के द्रव्यो को हरने का प्रयत्न करते 
है। ३. ओर जो वने=वन में रहनेवाले तस्कराः लुटेरे है, ये=जो कक्षेषु = ( नदीपर्वतगहनेषु) 
नदियों ओर पर्वतो के दुर्गम स्थानों में छ्पि हुए अघायवः =दूसरों का अशुभ चाहनेवाले है, 
अर्थात्‌ जो ्ञाड-ज्लकाडों में छिपे हए आने-जानेवाले पथिको की घात में बैठे होते है, उन्दे 
तेरे तीव्र दाँतों में स्थापित करता हू। 

भावार्थ-राजा का कर्तव्य है कि वह मलिनाचरणवालों, चोो, लुटेरों तथा परिपन्थियों 
को (घात लगाकर बैठे लोगों को) समाप्त कर दे। 

ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवता-अध्यापकोपदेशकौ। छन्द ः-अनुष्टुप्‌। स्वर; - गान्धारः।। 

मस्मसा-करण ( चूर्णीकरण ) 
योऽअस्मभ्य॑मरातीयाद्यशटच नो द्वेषं ते जन॑ः । 

निन्दाद्योऽअस्मान्‌ धिप्सांच्च सर्व तं म॑स्मसा करु ।॥८०॥ 

हे राजन्‌! १. यः=जो कोई भी अस्मभ्यम्‌-हमारे प्रति अरातीयात्‌= शत्रु कौ भति 
आचरण करे २. च यत्‌-ओर जो जनः=मनुष्य नः द्वेषते=हमसे देष करता है- जिसे हमारे 
साथ नाममात्र भी प्रीति नहीं, ३. यः अस्मान्‌ निन्दात्‌=जो हमारी निन्दा करे ४. च=ओर 
जो धिप्सात्‌ च= हमें हिंसित करना चाहे या हमारे प्रति दम्भ से वर्ते तं सर्वम्‌-उन सबको 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ३२२४९ एकादशोऽध्यायः 


मस्मसा कुरु चूर्णीभूत कर दे-मसल दे। 

यहाँ आचार्य दयानन्द के भाष्य में ' भस्मसा कुरु" पाठ है। तब अर्थ होगा-“उन 
सबको भस्म कर दे।' ५. मन्त्र में यह संकेत है कि हे प्रभो! आपकी कृपा से हममे 
अरातिता, द्वेष, परनिन्दा व दम्भ की भावनाओं का अभाव हो। राष्ट वही उत्तम है जहाँ 
लोगों के मन इन दुर्भावनाओं से रहित दै। राजा को शिक्षादि कौ एेसी व्यवस्था करनी 
चाहिए कि लोगों के मनँ मे ये भावनार्णँ अंकुरित न हो। 

भावार्थ- राजा अपनी प्रजा में परस्पर प्रेम की वृत्ति को जगाने का प्रयल्ल करे। 


ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवता - पुरोहितयजमानो। छन्दः-निचृदार्चीपद्ि :। स्वरः -पञ्चमः।। 
राजपुरोहित कौ कामना 

सर्शितं मे ब्रह्म सःश्ितं वीर्यं बल॑म्‌ । 

सःशितं क्षत्रं जिष्णु यस्याहमस्मिं पुरोहितः ॥८९॥ 

१. पुरोहित राजा के लिए कामना करता है कि यस्य=-जिसका अहम्‌ मै पुरोहितः 
अस्मि=पुरोहित दूँ, उसका क्षेत्रम्‌-बल संशितम्‌- तीव्र हो, प्रभावशाली हो। उसका बल 
-जिष्णु=-सदा विजयशील हो, अपना कार्य करने मेँ सदा सफल हो। एक शाक्तिशाली राजा 
ही राष्ट की उत्तम व्यवस्था कर पाएगा, अतः उत्तम राष्ट्‌- व्यवस्था के लिए राजा को सबल 
बनाना ही पुरोहित का मुख्य कार्य है। २. परन्तु वह स्वयं आदर्श (पुरः+हित) बनकर ही 
राजा के जीवन को उत्तम बना सकता है, अतः पुरोहित पहले स्वयं अपने लिए कामना 
करता है कि मे ब्रह्म=मेरा जान संशितम्‌-तीत्र हो, सदा अपने कार्य मे समर्थ हो ओर 
मे=मेरी वीर्यम्‌ आन्तरिक रोगों की नाशकशक्ति संशितम्‌= तीव्र हो। परिणामतः मै कभी 
रोगी न होऊ ओर मे=मेरा बलम्‌=शत्रु- प्रतिरोधक बल संशितम्‌-तीव्र हो। निर्बल, रोगी व 
मूर्ख पुरोहित राजा को समञ्दार व सशक्त नहीं बना सकता। 

भावार्थ-राष्टर्‌ में पुरोहित ज्ञानी, वीर्यवान्‌ व सबल हों, जिससे वे राजा के लिए 
आदर्श (7०५८ =पुरोहित) बनें ओर राजा भी विजयशील शक्तिवाला बन पाये। 


ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवता-सभापतिर्यजमानः। छन्द: - विराडनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
उन्नयन 

उदेषां बाहूऽअंतिरमुद्धर्योऽअथो बल॑म्‌ । 

क्षिणोमि ब्रह्य॑णामित्रानुन्नयामि स्वाँ२।।ऽअहम्‌ ॥८२॥ 

१. एक पुरोहित अपने राष्ट्‌- पुरुषों मे शक्ति का सञ्चार करता हआ कहता है कि 
एषाम्‌-इन राष्ट्‌- पुरुषों कौ बाहू भुजाओं को पुरुषार्थ-साधक बाहुओं को उत्‌ अतिरम्‌ मेँ 
बद्धाता हं। एषाम्‌=इनकी वर्चः =रोगनिवारक शक्तिं को अथो=ओौर बलम्‌=शत्नु-विनाशक 
शक्ति को भी उत्‌ अतिरम्‌-बढाता हूं। २. ब्रह्मणा= सान के द्वारा अमित्रान्‌=शत्रुओं को 
श्िणोमि=हिंसित करता दूँ तथा स्वान्‌-अपनों को अहम्‌-मे उन्नयामि=उन्नत करता दूं। ३. 
राष्टर- पुरोहित सदा इस प्रकार प्रेरणा देने का प्रयल करता है कि सब राष्ट -पुरुषों कौ भुजा 
शक्तिशाली बनें, उनका वर्चस्‌ व बल बदे। इस प्रकार ज्ञान के प्रसार से वह शत्रुओं को 
क्षीण ब अपनों को प्रबल. बनाने के लिए सदा यललशील हो। 


एकादस्ोऽ ध्यायः ३५० यजुर्वेदभावष्यम्‌ 


भावार्थ - पुरोहित का यह कर्तव्य है कि वह राष्ट्‌- पुरुषो में शक्ति का सञ्चार करे , 
उन्हे सब प्रकार से उन्नत करने के लिए यलशील हो। 


ऋषिः- नाभानेदिष्ठः। देवत्ता-यजमानपुरोहितौ। छन्द:ः-उपरिष्टाद्‌बृहतीः। स्वरः- मध्यमः।। 
अनमीव अन्न 


अन्नपते ऽ च्र॑स्य नो देह्यनमीवस्य॑ शुष्मिणः । 

प्रप्र॑ दातारं तारिष्‌ऽऊर्जः नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे ।॥८३॥ 

१. सव प्रकार कौ उतन्नतियोँ अन्न पर निर्भर करती हें, अतः अन्न के विषय में प्रार्थना 
करते है कि अन्नपते=हे सब अत्नं के पति प्रभो! न= हमे अन्नस्य देहि अन्न प्राप्त कराइए्‌। 
वह अन्न जो अनमीवस्य व्याधिरहित है। राजस्‌ अन्न "दुःखशोकामयप्रदाः "दुःख, शोक 
ओर रोग को देनेवाले है, अतः हम वही अन्न चाहते है जो हमें व्याधियुक्त करनेवाले नहीं, 
जो शुष्मिणः = शत्रुओं के शोषक बलवाले हों। जिन अन्नो के सेवन से "काम, क्रोध व 
लोभ' का भी शोषण होता है ओर जो अन्न हमें बाह्य शत्रुओं को भी धर्षित करने के लिए 
शक्ति दे। एवं, अन्न रोगनाशक ओर बल के हेतु हों। २. हे प्रभो! दातारम्‌-देनेवाले को 
प्रतारिष=तेरा दो, जीवन के पार लगा दो, जो भी व्यक्ति देकर, बचे हुए को खाता है उससे 
तो अन्न वस्तुतः खाया जाता है (अद्यते), परन्तु जो त्यागपूर्वक उपभोग न करके अकेला 
ही सबकुछ खा जाता है, उसे तो यह अन्न ही वस्तुतः खा लेता है (अत्ति च भूतानि)। 
३. इस प्रकार त्यागपूर्वक उपयुक्त हुआ यह अन्न नः=हममें ऊर्जम्‌ =बल व प्राणशक्ति को 
धेहि धारण करे। यदि एक व्यक्ति अन्न को अकेले न खाकर बोँटकर खाता है तो वह बल 
व प्राणशक्ति को प्राप्त करता हे। ४. द्विपदे =दो पाँववाले मनुष्यों के लिए व चतुष्पदे = चार 
पोँववाले पशुओं के लिए भी नीरोगतावाले, शत्रुशोषक बलवाले अन्न को प्राप्त कराइए। 
मनुष्यों को तो अन्न प्राप्त हो दही, पशुओं को भी अन्न कौ कमी न रहे, अर्थात्‌ हमारा राष्ट 
००५ ओर र्तिवल से भरपूर हो-न मनुष्य भूखे मरे न पशु। राष्ट मे सर्वत्र सुभिक्ष हो। 

भावार्थ- १. हमारा अन्न निश्चितरूप से अनमीव (नीरोग) व शुष्मी (बलदायक ) 
हो। २. हम सदा देकर बचे हए अन्न को खानेवाले हो। ३. हमारे अन्न हमे बल ओौर 
प्राणशक्ति दे। 


॥ इत्येकादशोऽ ध्यायः सम्पूर्णः॥। 


